## 6장
- 실제 세계의 아날로그 데이터를 컴퓨터가 쓸 수 있는 디지털 형태로 바꾸거나, 역방향으로 바꾸려면 (샘플링)을 해야 한다.
- (다이오드)는 놀이동산 입구의 회전문 같은 역할을 하는 반도체 장치다.
- (디바운스)하는 간단한 방법은 인터럽트 핸들러에서 타이머를 설정하고 그 시간이 지나면 버튼 상태를 감지하는 것이다.
- 2비트 그레이 코드를 약간 뒤틀면, 어떤 대상의 절대적 위치를 알 필요는 없지만 위치가 변했는지와 어떤 방향으로 변했는지를 알 필요가 있는 경우에 써먹을 수 있다. 이런 변형에는 모두 네 가지 상태가 존재하기 때문에 이를 (쿼드러처 인코딩)이라고 부른다.
- (병렬)이라는 말은 LED 컴포넌트 하나하나마다 별도의 선이 있기 때문에 동시에 모든 컴포넌트를 제어할 수 있다는 뜻이다.
- 직렬 프로토콜에서 아무 일도 일어나지 않을 때 1인 하이 상태로 유지되는데 이를 (마크), 로우 상태를 (스페이스)라고 부른다.
- 직렬 프로토콜에서 동기화 오류가 발생할 때 송신자가 해야 할 일은 정해진 (문자 시간) 동안 조용히 있으면서 수신자가 동기화를 다시할 때까지 기다리는 것이다. 이때 시간을 나눈 슬롯을 만들고 슬롯마다 각기 다른 비트를 할당해서 데이터를 한 선에 멀리플렉싱하는 기법을 (시간 분할 멀티플렉싱)이라고 한다.
- 송신자와 수신자가 같은 선을 공유하는 통신을 (반이중)통신이라 하고, 선이 2개여서 각각 다른 방향으로 동시에 통신이 가능한 통신은 (전이중)통신이라 한다. 
- 가장 근본적인 파장은 (사인파)다. (사인파)의 높이를 (진폭)이라고 한다. 매초 같은 방향으로 0을 지나치는 횟수를 (주파수)라고 하며, (헤르츠)라고 부른다.
- 네트워크는 일반적으로 두 가지로 구분한다. (LAN)은 집이나 사무실 같이 좁은 지리적 영역을 묶는다. (WAN)은 더 넓은 지리적 영역을 묶는다.
- 원래의 전화 네트워크는 (회선 교환) 방식의 네트워크였는데, 현재는 (패킷 교환) 방식을 주로 사용한다.
- 이더넷에서 각 장치의 네트워크 인터페이스에는 (MAC) 주소라는 유일한 48비트 주소가 부여되고, 데이터는 약 1,500바이트짜리 (프레임)이라는 이름의 패킷으로 구성된다.
- IPv4는 (32)비트 주소를 사용하며 IPv6는 (128)비트 주소를 사용한다.
- (DNS)는 휴대포의 주소록 같은 일을 한다.
- (하이퍼텍스트)는 단순히 링크가 붙은 텍스트를 뜻한다.
- (SMTP)는 전자우편 시스템이 작동하는 기반 프로토콜이다.
- 디지털을 아날로그로 바꾸는 장치를 (DA) 변환기라고 하고 아날로그를 디지털로 변환하는 장치를 (AD) 변환기라고 한다.
- (낮은) 워터마크는 FIFO가 거의 빈 상태가 될 경우 인터럽트를 발생시키고, (높은) 워터마크는 FIFO가 거의 꽉 찼을 때 인터럽트를 발생시킨다.
- 주파수 신호의 (위상차)로 왼쪽과 오른쪽 귀에 도달하는 신호 사이의 시간차로 인해 발생하며, 이를 통해 공간에서 소리가 발생한 위치를 인식한다.
- 압축에는 (무손실 압축)과 (손실 압축)이 있다.
- 코덱은 (코더)-(디코더)를 줄인 말이다.
- 디지털 이미지는 (그림 요소) 또는 (픽셀)로 이뤄진 직사각형 배열로 표현된다.
- 현재 가장 일반적인 이미지 압축 방법은 (JPEG)으로, 연합 사진 전문가 그룹의 표준 압축방식이다.
- (비디오)는 2차원 이미지를 일정한 시간 간격으로 샘플링한 시퀀스다.
- 시분할 시스템은 컴퓨터가 한 번에 하나 이상의 작업을 실행하는 것 같은 착각을 불러일으키기 때문에 (멀티태스킹) 시스템이다.
- 벡터 그래픽은 (선) 또는 (벡터)로 그림을 그리는 방식이다.
- (터미널)은 데이터를 출력하는 역할을 할 뿐만 아니라 입력하는 데이터를 받아들이는 역할도 한다.

## 7장
- 프로그래밍 언어는 다양한 기본 데이터 타입을 제공한다. 이런 타입에는 (크기)와 (해석)이라는 두 가지 측면이 존재한다.
- (포인터)는 단지 컴퓨터 아키텍처에 따라 결정되는 크기의 부호가 없는 정수에 불과하며, 정숫값이 아니라 메모리 주소로 해석된다. 
- 일부 언어는 잘못된 포인터 사용으로 이난 오류를 막기 위해 (참조)라는 더 추상적인 개념을 구현하기도 한다.
- 70-80년대 초반 작성된 코드 중 상당수는 포인터를 무신경하게 사용했다. 예를 들어, 포인터와 정수가 같은 크기라고 가정하고 둘을 서로 바꿔 쓰는 경우가 많았다. 이런 문제를 해결하기 위해 두 가지 독립적인 접근 방법이 생겨났다. 첫 번째는 사람들이 (이식성)에 더 관심을 기울이기 시작했다. 두 번째는 (자바)처럼 포인터를 아예 없앤 언어가 생겨났다.
- 다차원 배열의 메모리에서 행으로 접근하는 것이 (참조 지역성)이 더 좋기 때문에 열로 접근하는 것보다 더 빠르다. 주소 공간상에서는 (열) 인덱스가 바뀔 대보다 (행) 인덱스가 바뀔 때 더 많은 이동이 일어난다.
- 상대주소 지정에서 배열의 각 원소는 0번째 원소의 주소인 (기저 주소)로부터 얼마나 멀리 떨어져 있는지를 나타내는 (오프셋)으로 지정할 수 있다. 
- 비트맵에 대해 수행할 수 있는 기본 연산은 비트 (설정하기), 비트 (지우기), 비트가 1인지 (검사하기), 비트가 0인지 (검사하기)의 네 가지다.
- 문자열의 끝을 표시하는 문자로 아스키 NUL 을 넣는다. 이 방식을 무엇이라 하는가? (문자열 터미네이터)
- 명시적으로 길이를 사용하지 않고 문자열 터미네이터를 사용하는 방식에는 장단점이 있다. 장점으로는 1. (저장)이 쉽다. 2. 문자열 끝까지 출력할 때 (부가 비용)이 들지 않는다. 단점으로는 (문자열 길이)를 알아내려면 문자열 터미네이터를 발견할 때까지 문자열을 스캔하면서 문자 수를 세야 한다.
- 스위트 같은 데이터 구조 이외에 움직일 수 있는 파티션으로 구분한 사무실 같은 데이터 구조를 사용할 수 있는데 이런 데이터 구조를 C에서는 (공용체)라고 부른다. 구조체와 공용체의 차이는 (구조체) 안의 모든 멤버는 각기 다른 메모리를 차지하지만 (공용체)의 멤버들은 메모리를 공유할 수 있다는 데 있다. 
- 리스트와 배열의 가장 큰 차이는 (배열)의 각 원소는 메모리에서 연속적으로 위치하지만, (리스트)의 원소는 메모리에서 아무 위치에나 있을 수 있다는 점이다.
- 배열 등의 변수가 사용하는 메모리는 (정적)이다. 이런 변수에 할당된 주소는 바뀌지 않는다. 리스트 노드와 같은 존재는 (동적)이다. 이들은 필요에 따라 생기기도 하고 사라지기도 한다. 이런 (동적)인 대상에 사용할 메모리를 (힙)에서 얻는다.
- 노드에 문자열을 가리키는 포인터가 포함된 연결 리스트가 있다고 하자. 이 경우 노드와 문자열을 처리하기 위해 (바이트) 부가 비용이 더 필요한데, 노드와 문자열을 (동시에) 할당하면 이런 부가 비용을 줄일 수 있다. 
- 언어의 런타임 환경이 변수 사용을 추적해서 더 이상 사용하지 않는 메모리를 자동을 해제해주는 것을 (가비지 컬렉션)이라 한다. 
- 가비지 컬렉션도 트레이드 오프가 있다. 1. (프로그래머)가 가비지 컬렉션 시스템을 제어할 수 없다. 2. 불필요한 참조가 남는 경우가 자주 있기 때문에 프로그램이 (메모리)를 더 많이 사용하는 경향이 있다.
- (이중 연결 리스트)는 노드에 다음 원소에 대한 포인터뿐만 아니라 이전 원소에 대한 포인터도 들어 있는 리스트다.
- 이중 연결 리스트의 장점은 리스트 전체를 방문하지 않아도 원하는 위치에 노드를 (추가)하거나 (삭제)할 수 있다는 점이다.
- 2진 트리에서 어떤 대상을 검색하는 연산은 트리 (깊이)에 의해 정의되는 함수다. 
- 유닉스가 파일을 처리하는 방식이 멋진 이유로 (디렉터리)가 단지 파일의 유형 중 하나에 불과하다는 점을 들 수 있다. 이로 인해 우리가 이미 익숙해진 트리 구조의 계층적 파일 시스템이 생겨났다.
- 블록의 데이터 구조가 임의의 트리같이 느껴진다. 실제로는 그렇지 않고 이런 구조에서 여러 아이노드가 같은 블록을 참조할 수 있다. 각 참조를 (링크) 라고 부른다. 디렉터리에 대해 (링크) 를 할 수 있으면 편리하다는 사실도 알게 됐다. 이를 위해 (심볼릭 링크) 가 발명되었다.
- (데이터베이스)는 정해진 방식으로 조직화된 데이터 모음이다. 이것에 정보를 저장하고 읽어올 수 있게 해주는 프로그램은 (데이터베이스 관리 시스템)이다.
- 정렬된 데이터에 접근하면 효율적이다. 하지만 저장된 데이터를 여러 가지 방법으로 접근해야할 수도 있다. 더 선호하는 기준으로 데이터에 접근할 수 있는데, 그 기준으로 구성된 노드를 보통 주 (인덱스)라고 부른다. 
- 인덱스의 경우 유지보수를 해야 한다는 트레이드 오프가 있다. 데이터가 바뀔 때마다 모든 인덱스를 (갱신)해야 한다.
- (객체)에는 함수에 해당하는 (메서드) 와 데이터에 해당하는 (프로퍼티) 가 들어 있다. 
- 벡터를 활용해 데이터를 쓰는 행위는 여러 위치에서 데이터를 모아서 쓰므로 (수집)이라고 부르고, 벡터를 사용해 데이터를 읽는 행위는 (분산)이라고 한다.
- 프로그램은 한 지점에서 다른 지점으로 데이터를 이동시키기 위해 많은 시간을 소비한다. 이를 효율적으로 하는 방법 중에 (루프 언롤링)기법이 있다.
