좋은 이름을 사용하면 LTM을 활성화하여 코드 도메인에 대해 이미 알고 있는 관련 정보를 찾을 수 있다. 반면, 나쁜 이름은 코드에 대한 잘못된 추측을 하게 하고 오개념을 유발할 수 있다.

## 8.1 이름이 중요한 이유
- 실제로 많은 프로그래머는 이름을 짓는 것에 어려움을 겪는다.

### 8.1.1 명명이 중요한 이유
- 이름은 코드베이스의 상당 부분을 차지한다.
- 코드 리뷰 시 이름의 역할
- 이름은 문서화의 가장 쉬운 형태
- 이름이 표식 역하을 할 수 있음

### 8.1.2 명명에 대한 다양한 관점
좋은 이름에 대해 명명 법 연구자들이 가지고 있는 세 가지 관점

- 좋은 이름은 문법적으로 정의할 수 있다.
- 이름은 코드베이스 내에서 일관성이 있어야 한다.

### 8.1.3 초기 명명 관행은 지속적인 영향을 미친다
- 단일 코드베이스에서는 시간이 지난다고 해서 명명 규약기 개선되지는 않는다.
- 프로그램 개발 초기에 만들어진 식별자의 품질이 계속 유지된다. 때문에 좋은 이름을 선택하는 데 특히 주의를 기울여야 한다.
- 시간 경과에 따른 명명 방식에 대한 조사 결과
	- 최신 코드는 명명 지침을 더 잘 따른다.
	- 그러나 동일한 코드베이스 내에서 명명 관행은 일정하게 유지된다.
	- 명명 관행 면에서 작은 코드베이스와 큰 코드베이스 사이에 차이는 없다.
- 명명 규약에 관한 두 가지 관점
	- 버틀러 - 문법적으로 유사한 이름
	- 알라마니스 - 코드베이스 내에서의 일관성

## 8.2 명명의 인지적 측면
### 8.2.1 형식이 있는 이름은 STM을 돕는다
- 문법적으로 유사한 이름 -> 이름을 처리할 때 인지 부하가 낮음
- 코드베이스 내에서의 일관성 -> 청킹을 지원
	- 내추럴라이즈

### 8.2.2 명확한 이름이 LTM에 도움이 된다
- 두 방법 모두 문법적 또는 통계적 방법이다.
- 변수 이름 또는 클래스에 올바른 도메인 개념을 사용하면 코드의 독자가 LTM에서 관련 정보를 찾는 데 도움이 될 수 있다.

### 8.2.3 변수 이름은 이해에 도움이 되는 다양한 유형의 정보를 포함할 수 있다
1. 코드의 도메인에 대해 생각할 때 이름이 도움이 된다.
2. 프로그래밍에 대해 생각할 때도 이름이 도움이 된다.
3. 경우에 따라 변수에 LTM이 이미 알고 있는 규약에 대한 정보가 포함될 수도 있다.

### 8.2.4 이름의 품질 평가 시기
- 좋은 변수 이름을 생각할 여유가 없는 경우
	- 당면한 문제를 해결하는 것에 너무 골몰한 좋은 이름을 떠올리지 못한 경우
	- 명명하려는 것의 의미가 나중에서야 명확해진 경우
- 코딩하는 도중에 이름에 대해 생각하고 좋은 품질의 이름을 짓기는 어렵다. 따라서 코드 리뷰는 식별자의 이름의 품질을 검토하기에 좋은 기회다.
- 검토 항목
	- 코드에 대해 아무것도 모르는 상태에서, 이름이 무엇을 의미하는지 명확한가?
	- 이름이 모호하거나 불명확한가?
	- 혼란을 줄 수 있는 약어를 사용하는가?
	- 어떤 이름들이 서로 비슷한가? 이 이름들은 서로 비슷한 것들을 가리키는가?

## 8.2 어떤 종류의 이름이 더 이해하기 쉬운가?
### 8.3.1 축약할 것인가, 하지 않을 것인가?
- 완전한 단어로 구성된 식별자가 더 이해하기 쉽다.
- 긴 변수 이름을 사용하는 것에도 단점이 있을 수 있다.
- 변수 이름을 기억하기 어렵게 만드는 것은 길이 자체가 아니라 이름에 포함된 음절의 수이다.
- 코드를 이해하고 버그를 쉽게 찾기 위해서라면 명확한 의미의 단어를 사용해야 하는 반면, 기억을 잘하기 위해서라면 간결한 약자를 사용해야 한다. -> 좋은 변수 이름을 명명하기 위해서는 이 둘 사이의 주의 깊은 균형 필요

### 8.3.2 스네이크 케이스냐, 캐멀 케이스냐?
- 캐멀 케이스가 프로그래머와 비프로그래머 모두에게서 더 높은 정확도, 하지만 스네이크 케이스는 더 빨리 식별 가능

## 8.4 이름이 버그에 미치는 영향
### 8.4.1 나쁜 이름을 가진 코드에 버그가 더 많다
- 명명 문제와 코드 품질 사이에 통계적으로 유의미한 연관성이 있다.
- 잘못된 명명 방식은 단지 읽고 이해하고 유지 보수하기 어려운 코드가 아니라 잘못된 코드일 가능성이 높다.
- 잘못된 이름 문제를 해결하는 것이 반드시 버그를 고치거나 예방하지는 않지만, 코드베이스를 검사하여 잘못된 이름이 발생하는 위치를 찾아내는 일은 코드를 개선하고 버그 발생 가능성이 있는 위치를 찾는 데 도움이 될 수 있다.

## 8.5 더 나은 이름을 선택하는 방법
### 8.5.1 이름 틀
- 개발자들이 변수에 대해 같은 이름을 선택하는 경우는 드물지만 다른 개발자들이 선택한 이름을 이해 할 수 있다. 이는 이름 틀이라고 불렸던 개념을 개발자들이 사용하기 때문이다.
- 이름 틀은 변수 이름의 요소가 일반적으로 결합되는 패턴이다.
- 코드베이스 내에서 서로 다른 이름 틀을 사용하는 것은 바람직하지 않다.
	- 인지 부하 측면에서 관련된 개념을 변수 이름 내에서 그리고 변수 이름내 다른 위치에서 찾는것은 불필요한 외부 인지 부하를 유발
	- 변수 이름이 비슷한 경우 동일한 이름 틀을 사용하면 LTM이 관련 정보를 더 쉽게 찾을 수 있다.
- 유사한 이름 틀을 사용하면 작업 기억 공간과 LTM에 큰 도움이 되기 때문에 각 코드베이스에서 사용할 수 있는 여러 가지 이름 틀을 미리 정해 놓는 것이 좋다.

### 8.5.2 더 나은 변수명에 대한 페이텔슨의 3단계 모델
1. 이름에 포함할 개념을 선택한다.
	- 이름을 선택할 때 고려해야 할 주요 사항은 이름의 의도이며, 이 의도는 개체가 어떤 정보를 보유하고 있으며 무엇을 위해 사용되는지를 나타내야 한다.
2. 각 개념을 나타낼 단어를 선택한다.
3. 이 단어들을 사용하여 이름을 구성한다.

