## CHAPTER 22 요소들을 유익하게 관계 맺는 일
- '소프트웨어 설계는 인간관계 속에서 벌어지는 활동'
- '소프트웨어 설계의 의미'는 '요소들을 유익하게 관계 맺는 일'

### 요소
- 요소에는 경계가 있다.
- 요소는 하위 요소를 포함한다.

### 관계 맺기
- 소프트웨어 설계에서 관계
	- 호출
	- 발행
	- 대기
	- 참조

### 유익하게
- 설계할 때, 일종의 중간 요소를 만들면, 그 중간 요소들이 서로에게 도움이 되기 시작한다.

### 요소들을 유익하게 관계 맺는 일
- 설계란 설계를 구서아는 요소들과 그들의 관계, 그리고 그 관계에서 파생되는 이점
- 시스템 구조
	- 요소 계층 구조
	- 요소 사이의 관계
	- 이러한 관계까 만들어내는 이점

## CHAPTER 23 구조와 동작
- 소프트웨어는 두 가지 방식으로 가치를 만든다.
	- 현재 소프트웨어가 하는 일
	- 미래에 새로운 일을 시킬 수 있는 가능성
- 선택 가능성
	- 특정 방식으로 동작하는 시스템이 있다는 것만으로도, 시스템이 어떻게 동작해야 하는지에 대한 요구가 달라진다.
- 시스템을 더 가치 있게 만들기 위해서 굳이 시스템의 동작을 바꿀 필요가 없다. 다음에 무엇을 할 수 있는지에 대해 선택할 수 있는 기회를 만드는게 중요
- 시스템의 구조는 동작에 영향을 미치지 않는다.
- 구조는 미래의 기회를 만든다.
- 구조가 동작처럼 또렷하게 드러나지 않는다는 문제가 있다.
- 구조에 대한 투자가 제대로 이루어졌는지도 알 수 없다.

## CHAPTER 24 경제 이론: 시간 가치와 선택 가능성
- 소프트웨어 설계는 '먼저 벌고 나중에 써야 한다'와 '물건이 아닌 옵션을 만들어야 한다'는 두 가지 속성을 조화시켜야 한다.

## CHAPTER 25 오늘의 1달러가 내일의 1달러보다 크다
- 종종 선행코드 정리는 코드 정리와 뒤따르는 동작 변경의 비용 합계가 코드를 정리하지 않고 동작 변경을 하는 경우보다 더 적을 수 있다. 이런 경우에는 항상 먼저 정리하라

## CHAPTER 26 옵션
- 소프트웨어 설계 문제에서 옵션을 보유하는 일은 당장 모든 비용을 '동작 변경'에 모두 투자하는 대신에 '선택 가능성' 혹은 '선택의 기회'를 유지하는 일을 제안하는 격
- 소프트웨어 설계는 변화를 위한 준비로 동작 변경에 대한 준비
- 오늘 우리가 하는 설계는 내일의 동작 변경을 '구매'하는 '옵션'에 대해 지불하는 프리미엄

## CHAPTER 27 옵션과 현금흐름 비교
- 확실히 코드 정리부터 해야 할 때
	- 비용(코드 정리) + 비용(코드 정리 후 동작 변경) < 비용(바로 동작 변경)

## CHAPTER 28 되돌릴 수 있는 구조 변경
- 선행 코드 정리의 특징은 구조 변경은 대체로 되돌릴 수 있다는 점이다.
- 일반적으로 되돌릴 수 있는 결정은 되돌릴 수 없는 결정과 다르게 취급해야 한다.
- 코드 검토 절차는 되돌릴 수 있는 변경 사항과 되돌릴 수 없는 변경 사항을 구분하지 않는다.

## CHAPTER 29 결합도
- 한 요소를 변경하면 다른 요소도 함 께 변경해야 하는 경우, 두 요소는 특정 변경과 관련하여 서로 결합되어 있는 것이다.
- 결합도 분석은 단순히 프로그램의 소스 코드를 보는 것만으로는 부족하다. 어떤 변경이 발생했거나 발생할 가능성이 있는지 알아야 한다.
- 결합도는 소프트웨어 비용을 결정한다.
- 결합도 두 가지 성질
	- 일대다 : 어떤 변경이 일어나면, 한 요소는 여러 요소와 결합이 일어난다.
	- 연쇄작용 : 일단 변경이 일어나면, 한 요소에서 다른 요소로 변경이 파급되고, 그 변경은 그 자체로 또 다른 변경을 촉발하고, 스스로도 변경을 촉발할 수 있다.
- 변경 비용은 멱법칙 분포를 따른다. 연쇄적인 변경 비용 때문에 멱법칙 분포가 만들어진다.
- 실제로 시스템이 '복잡하다'는 것은 변화가 예상치 못한 결과를 초래한다는 의미

## CHAPTER 30 콘스탄틴의 등가성
- 시스템의 미래 가치는 어제의 추측이 아닌 오늘의 현실에서 드러난다.
- 소프트웨어 설계의 목표는 소프트웨어의 비용을 최소화하는 것
- 소프트웨어 비용은 그것을 변경하는 데 드는 비용과 거의 같다.
	- 비용(소프트웨어) ~= 비용(변경)
- 출시 후 비용이 증가하는 이유는 기존 시스템과의 마찰 때문이다.
- 소프트웨어 비용을 줄이려면 결합도를 줄여야 한다.

## CHAPTER 31 결합도와 결합도 제거
- 결합도는 잘 드러나지 않는다. 동작 변경을 하려다가 알아차린다.
- 어떤 결합도는 피할 수 없다.
- 한 종류의 코드 변경에 대한 결합도를 줄일수록 다른 종류의 코드 변경에 대한 결합도가 커진다.
- 모든 결합을 다 색출하듯 없애려고 애쓰지 말아야 한다.

## CHAPTER 32 응집도
- 결합된 요소들은 둘을 포함하는 같은 요소의 하위 요소여야 한다.
- 모든 것을 급격하게 재배치하지 마라. 한 번에 한 요소씩 이동하라.

## CHAPTER 33 결론
- 코드 정리를 먼저 하라