## 5.1 '변수 역할' 프레임워크
- 코드에 대해 추론할 때는 변수가 중심적인 역할을 한다.
- 프로그램 내에서 변수가 하고자 하는 바를 나타내는 것을 변수 역할 프레임워크라한다.

### 5.1.1 변수는 각자 다른 일을 한다.
- 최근값 보유자, 스테퍼, 목적 값 보유자 등 변수 역할 프레임 워크는 변수들의 동작에 존재하는 차이 점을 포착하고 역할로 구분한다.

### 5.1.2 11가지 역할
- 고정값 - 초기화를 통해 값이 할당된 이후 값이 변경되지 않는 변수
- 스테퍼 - 루프를 반복 실행하며 값이 단계적으로 변하는 변수
- 플래그 - 무엇인가 발생했거나 어떤 경우에 해당하는지를 나타내는 변수
- 워커 - 스테퍼와 유사하게 자료구조 순회, 차이점은 자료구조를 순회하는 방식
- 최근값 보유자 - 어떤 값이 변해갈 때 가장 최근에 변경된 값을 갖는 변수
- 목적값 보유자 - 조건에 부합하는 특정한 값을 갖는 변수
- 모집자 - 데이터에 대해 어떤 연산을 수행하여 얻은 값을 저장하는 변수
- 컨테이너 - 자료구조라면 어떤 것이라도 컨테이너 변수다.
- 추적자 - 이전 값 혹은 다음 값을 추적할 때 사용하는 변수
- 조직자 - 다른 값을 저장하기 위한 목적으로 사용하는 변수
- 임시 - 잠시만 사용하기 위한 변수

## 5.2 역할과 패러다임
- 역할은 특정한 프로그래밍 패러다임에만 제한되지 않고 모든 패러다임에 나타난다.

### 5.2.1 역할의 이점
- 몇 개의 역할이 하나로 묶여서 프로그램의 어떤 한 타입을 특정짓는다.
	- 예를 들어 스테퍼와 목적값 보유자를 갖는 프로그램은 검색 프로그램이다.

### 5.2.2 헝가리안 표기법
- 헝가리안 표기법은 변수의 타입을 변수명에 나타내는 방식이다.
- IDE가 없던 시절에 사용되었으나 오늘날에는 권장되지 않는다.

## 5.3 프로그램에 대해 깊이 있는 지식을 얻으려면

### 5.3.1 텍스트 지식 대 계획 지식
- 소스 코드를 이해하는 두 개의 서로 다른 층위에 대한 모델
	- 텍스트 구조 지식
		- 키워드가 하는 일이나 변수의 역할 같은 프로그램의 표면적인 이해와 관련
	- 계획 지식
		- 프로그램을 작성할 때 계획한 것이 무엇인지 혹은 무엇을 달성하려고 했는지를 표현

### 5.3.2 프로그램 이해의 여러 단계
- 코드를 이해하는 4가지 단계
	1. 초점을 찾는다.
	2. 초점으로부터 지식을 확장한다.
	3. 관련된 개체로부터 개념을 이해한다.
	4. 여러 개체에 걸쳐 있는 개념을 이해한다.

## 5.4 텍스트를 읽는 것과 코드를 읽는 것은 유사하다
- 연습의 부족, 좋은 전략과 훌륭한 스키마의 부재 등으로 코드 읽는 시간이 많이 소요된다.
- 이로 인해 기존 코드를 파악해서 재사용하거나 수정하기보다는 자신이 코드를 처음부터 다시 작성하는 것을 선호하는 상황으로 이어진다.

### 5.4.1 코드를 읽을 때 우리 뇌에서는 무슨 일이 일어나는가?
- 기능적 자기공명영상처리기를 사용해 프로그램을 이해하려고할 때 브로드만 영역의 어느부분이 활성화되는지 확인한 결과 인간의 언어로 된 텍스트를 읽을 때 활성화되는 브로드만 영역과 동일(?)하게 활성화 됐다.
- 따라서 작업 기억공간과 언어 처리에 관련 있는 두뇌의 영역이 프로그래밍과 연관된다 할 수 있다.
### 5.4.1 프랑스어를 배울 수 있다면 파이썬도 배울 수 있다
- 언어 학습률과 프로그래밍 능력은 서로 비례하는 상관관계를 보인다.
- 따라서 프로그래밍 언어를 얼마나 잘 배울 수 있는지는 인간이 자연어를 배우는 능력으로 예측 가능하다.
- 텍스트를 읽을 때 흔히 텍스트를 훑는 동시에 함께 실린 그림을 보는 텍스트 이해 전략을 주로 사용한 다. 코드를 읽을 때도 유사한 방식을 적용한다.

## 5.5 코드 읽기에 적용해 볼 수 있는 텍스트 이해 전략
- 활성화
- 모니터링
- 중요도 결정
- 추론
- 시각화
- 질문
- 요약
