- 문제에 대한 다양한 해결책을 고려할 때 어떤 해결책을 사용할 것인지 결정하는 것은 어렵다.

## 6.1 모델을 사용해서 코드에 대해 생각해보기
- 모델은 실재를 간단하게 표현한 것으로, 주된 목적은 문제에 대해 새각하고 해결하는 데 도움을 주기 위한 것이다.

### 6.1.1 모델의 유익함
- 모델은 프로그램에 대한 정보를 다른 사람과 공유할 때 유용
- 문제를 풀 때 도움이 된다.
	- 인지 부하를 줄여줌
- 모든 모델이 동일하게 유용한 것은 아니다
	- 수많은 문제가 표현을 어떻게 하느냐에 따라 해결책이 달라진다.
- 문제에 대해 어떻게 생각하느냐가 문제를 해결하는 방식과 해결하기까지 들어가는 노력에 영향을 미친다.

## 6.2 정신 모델
- 두뇌의 외부에서 만들어 지지 않은 모델을 정신 모델이라고 한다.
- 정신 모델은 풀어야 할 문제에 대해 추론하기 위해 사용할 수 있는 작업 기억 공간 내의 추상화다.

### 6.2.1 정신 모델 자세히 살펴보기
- 정신 모델의 중요한 특징
	- 정신 모델은 불완전하다.
	- 정신 모델은 불안정하다.
	- 여러 개의 정신 모델이 공존할 수 있다.
	- 정신 모델은 이상한 것처럼 여겨질 수 있고 심지어 미신처럼 느껴 질 수도 있다.
	- 사람들은 가급적이면 정신 모델을 사용하지 않으려고 한다.

### 6.2.2 새로운 정신 모델 배우기
- 서로 경쟁하는 여러 개의 정신 모델을 동시에 가질 수 있다.
- 이전에 배운 부정확하거나 불완전한 정신 모델을 사용할 수 있으며, 여러 정신 모델이 동시에 활성 상태를 유지할 수 있고 모델 간의 경계까 항상 명확한 것은 아니다.
- 특히 인지 부하가 높은 상황에서는 갑자기 오래된 모델을 사용할 수 있다.

### 6.2.3 코드에 대해 생각할 때 정신 모델을 효율적으로 사용하는 방법
- 구체적인 모델을 만들어 추론
- 정신 모델에 세부 정보가 많을수록 시스템에 대한 추론이 더 쉽고 시스템에 대한 질문에도 정확한 대답을 할 수 있다.
- 복잡한 소스 코드를 읽을 때, 정신 모델의 구체적인 사례를 만들기보다는 정신 모델을 더 잘 활용하기 위해 잠재적 정신 모델의 어휘를 더 많이 쌓아야 한다.

## 6.3 개념적 기계
- 개념적 기계는 컴퓨터가 코드를 실행하는 방법에 대해 추론할 때 사용하는 모델이다.
- 더 정확히 말하자면, 개념적 기계는 컴퓨터가 무엇을 하고 있는지에 대한 추상적 표현으로 두뇌가 생각하는 과정에 사용한다.
- 또한 기계가 더 추상적인 수준에서 수행하는 작업의 차이를 나타내기 위해 '개념적 기계'라는 용어를 사용한다.
- 프로그래밍 언어의 실행에 대해 일관되고 정확하게 추상화한 것이다.
- 정신 모델과의 차이점 - 개념적 기계는 컴퓨터가 작동하는 방식을 설명하는 것이라는 점이다.

## 6.4 개념적 기계와 언어
- 프로그래밍에 관해 말할 때는 암시적으로 개념적 기계가 그 바탕에 깔려 있고 특정 정신 모델로 이어지는 경우가 많다.

### 6.4.1 개념적 기계의 확장
 실제로 프로그래밍언어에는 전체 범위를 아우르는 하나의 개념적 기계만 있는 것이 아니라 서로 겹치는 여러 개의 개념적 기계들이 있다.
### 6.4.2 여러 개념적 기계는 서로 충돌하는 정신 모델을 만들 수 있다.
- 개념적 기계가 만들어내는 정신 모델이 서로 충돌할 수도 있다.
- 프로그래밍 개념과 그에 상응하는 컴퓨터의 동작을 설명할 때 현실 세계의 객체와 동작을 이용하는 것은 신중히 이루어져야 한다. 실제 세계로부터 차용한 비유는 유용하게 사용될 수도 있지만 혼란을 초래하기도 한다. 특히 LTM에 오랫동안 저장된 정신 모델이 종종 작업 기억 공간에서도 사용될 수 있기 때문이다.

## 6.5 개념적 기계와 스키마타
- 효과적인 개념적 기계는 프로그래밍 개념을 일상생활의 개념과 연관 짓는데, 이런 일상생활의 개념에 대해서는 강한 스키마타가 이미 형성되어 있기 때문이다.

### 6.5.1 왜 스키마타가 중요한가?
- 개념을 설명할때는 그 설명을 듣는 사람이 친숙한 비유를 고르는 것이 중요 -> 인지 부하가 발생하지 않음

### 6.5.2 개념적 기계는 의미론인가?
- 의미론은 세부 사항을 추상화하는 것이 아니라 세부 사항을 정확하고 완전하게 명시하는 것을 목표로한다. 따라서 개념적 기계와 의미론은 다르다.