- 우리 모드가 리더이면서 동시에 팔로워이기에 두 역할을 이해하고 연습해야 한다.

## 리더 연습하기
- 리더십이 반드시 상사와 부하직원 사이에서만 형성되는 게 아니다. 주변에 영향을 주고 있다면 그게 바로 리더십이다.
- 리더십도 연습해야 한다.
- 나보다 경험이 부족한 직원과 팀을 이뤄 업무를 이끌어보는 것도 연습
- 리더십 관련 책을 읽거나 강의듣기

### 사람이 아닌 프로세스 시스템 변화시키기
- 변화가 필요하다면 사람이 아닌 프로세스와 시스템에 집중.
- 프로세스와 시스템을 바꾸고 사람들이 그 프로세스와 시스템을 따르도록 만들자. 이런 과정에서 변화가 자연스럽게 생긴다.

### 기술력 상실의 두려움 없애기
- 리더나 관리자가 되면 코드 작성과는 거리가 먼 일의 비중이 늘어난다.
- 넓은 시야와 깊은 수준으로 시스템을 바라보고 아키텍처를 설계하는 역량, 복잡한 시스템을 알맞은 단위로 분해하고 진행 계획을 세우는 역량 역시 개발자가 가져야 할 중요 역량이다.

### 대신하지 않기
- 직원의 성장을 바란다면 일을 대신하지 말고 마음의 여유를 갖자.
- 다른 형태로 지원하자

### 자율성
- 직원에게 동기 부여를 해주고 주도적으로 참여하도록 유도하고 싶다면 자율성을 최대한 보장해줘야 한다.

### 도움 요청하기
- 리더라고 해서 힘든 일을 혼자 떠맡을 필요는 없으면 잘하는 모습만 보이려고 애쓰지 않아도 된다.
- 힘들 일이 있거나 도움이 필요하면 상위 직급자한테 지원 요청을 하거나 함께하는 직원에게 도움을 구하자

### 규모의 비경제 이해하기
- 규모가 커지면 개발 참여 인력을 늘리면서 발생하는 '규모의 비경제'에 빠지지 않도록 조심해야 한다.
- 소프트웨어 프로젝트는 규모가 커질수록 경제성이 떨어질 가능성이 높다.
- 프로젝트규모가 커지면 품질 문제가 더 많이 발생하고 결함 수정 비용도 증가하며 개발자의 생산성도 떨어진다.
- 지연된 프로젝트에 개발자를 추가로 투입하면 일정이 더 늦어진다(브룩스의 법칙)
- 규모의 비경제를 이겨내는 방법은 대규모 프로젝트를 여러 개의 작은 프로젝트로 나누는 것
- 프로젝트를 나눌 때는 독립성에 중점

## 팔로워
- 팔로워십은 리더와 조화를 이루고 능동적으로 일을 수행하면서 리더가 성공할 수 있도록 지원하는 것
- 리더와 팔로워는 공생 관계
- 팔로워는 리더와 소통하고 공감하며 문제를 발견하고 의견을 제시해서 리더와 함께 조직의 목표를 달성하는 데 기여
- 좋은 팔로워가 되려면 전문성을 키워야 한다.

### 팔로워십과 영향력
- 좋은 팔로워는 리더가 제시하는 방향을 잘 지원하고 따르는 것뿐 아니라 리더가 잘못된 의사 결정을 내렸을 때 리더가 올바른 방향으로 이끌어갈 수 있도록 노력
- 팔로워십을 발휘하려면 상향 관리가 중요
- 상향 관리의 핵심은 여러분과 관리자 사이의 대화 폭을 넓히고 마찰을 줄이는 것

### 나쁜 팔로워 되지 않기
- 아무것도 하지 않기(전혀 관여하지 않기)
- 나쁜 리더를 지지하기
- 좋은 리더를 반대하기

### 나쁜 리더와의 관계
- 핵신은 결국 본인 역량. 일을 잘하고 조직에 필요한 인력이 되면 나쁜 상사와의 관계도 개선
- 감정을 관리
- 나쁜 상사를 만나더라도 감정에 흔들리지 말고 침착함을 유지

### 이끌거나 따르거나 비켜서라
- 좋은 팔로워는 리더가 의사 결정하는 과정에 참여하고 좋은 결정을 내릴 수 있게 함께 고민한다. 이런 경험이 좋은 리더가 되는 씨앗이 된다.

## 겸손 존중 신뢰
```
- 겸손 - 우주의 중심은 내가 아니다. 나는 다 알지 못하며 완벽하지도 않다. 그리고 스스로 발전하는 데 열려 있다.
- 존중 - 진심으로 상대를 배려한다. 동료에게 친절히 대하고 동료의 능력과 성취를 인정한다.
- 신뢰 - 동료가 능숙하게 올바른 일을 하리라 믿는다.
```
- 동료의 부족함을 지적할 때는 개인을 비난하지 말고 최대한 정중하게
- 동류가 나를 지적할 때도 나를 비난한다고 생각할 필요 없다.
	- 코드는 코드고 나는 나다.
- 신뢰는 역량과 섬푼을 기반으로 이루어진다.
