- 주니어 개발자와 중간, 시니어 개발자를 구분 짓는 요소 중 하나로 아키텍처 설계 역량을 꼽을 수 있다.

## 아키텍처 고민하기
- 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 시스템의 추상적인 구조다. 각 구조는 소프트웨어 요소, 요소 간의 관계, 요소와 관계의 속성(프로퍼티)으로 구성된다.
- 아키텍처는 설계 과정에서 나오는 결과물

### 아키텍처를 결정하는 요인
- 아키텍처를 결정할 때는 크게 2가지를 고려
	- 기능 요구 사항
	- 품질 속성 또는 비기능 요구 사항
- 기능 요구사항은 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제와 관련
- 기능 요구사항은 아키텍처에 영향을 준다.
- 일부 품질 속성은 요 사항에 명시적으로 드러난다.
- 어떤 품질 속성은 업무 도메인에서 도출된다.
- 품질 속성 대부분은 요구 사항에 없더라도 경험을 토대로 자연스럽게 도출된다.
- 당연하다고 생각하는 품질 속성도 경험이나 역량에 따라 놓칠 때가 많다.
- 가용성, 성능, 보안 못지않게 중요한 품질 속성이 바로 유지보수성이다.

### 트레이드오프
- 품질 속성을 높이면 시스템의 복잡도가 증가한다.
- 품질 속성을 높이면 시스템 복잡도는 배 이상 증가
- 서로 영향을 주는 품질 속성도 있다.
	- ex) 보안 품질 <-> 성능 품질
- 품질 속성은 비용과도 연결
- 품질 속성을 높이면 복잡도와 비용이 증가하고 서로 상충하는 품질 속성도 존재하기 때문에 아키텍처를 선택할 때 높이고자 하는 품질 속성 간의 절충이 필요
- 감당할 수 있는 수준의 복잡도, 사용자 규모 대비 적절한 인프라 비용, 시스템에 기대하는 최소 품질을 고려해서 아키텍처를 결정해야 한다.

### 주요 아키텍처 품질 속성
```
가용성, 성능, 확장성, 탄력성, 견고성, 결함 허용, 신뢰성/안전성, 유지보수성, 지역화, 테스트 가능성, 합법성, 보안, 배포 가능성, 추적성
```

### 아키텍처가 중요한 이유
- 시스템이 커질수록 전체 시스템 설계가 개별 구현보다 중요
- 아키텍처가 중요한 4가지 이유
	- 아키텍처는 시스템의 골격 역할을 한다.
	- 아키텍처는 품질 속성에 영향을 미친다.
	- 아키텍처는 (대부분) 기능과 직교한다.
	- 아키텍처는 시스템을 제한한다.

### 아키텍처 변경
- 시간이 흐르면서 요구되는 품질 속성이 달라지면 그것에 맞게 아키텍처도 변해야 한다.
- 아키텍처를 바꾸기 위해 모든 걸 다시 개발하기도 하는데, 이를 빅뱅 방식이라 한다.
- 빅뱅 방식은 기존 시스템과 새로만드는 시스템 간 기능 구현을 지속해서 동기화해야 하는데 이과정에서 변경된 기능이 누락되기도 하고, 시간도 오래걸린다.
- 규모가 클 때 현실적인 방법은 점진적으로 구조를 변경하는 것이다. 대표적으로 일부 기능을 서비스로 분리하는 방식을 들 수 있다.
- 아키텍처 변경은 반드시 필요성에 기반해 이루어져야 한다.
- 아키텍처를 변경할 때는 확실하게 얻는 이점과 소요될 개발 비용을 고려해야 한다.
- 해결해야 할 문제와 상관없는 복잡함을 우발적 복잡성, 해결해야 할 문제 자체가 복잡하게 생기는 복잡함을 본질적 복잡성
- 개발자는 우발적 복잡성에 빠지지 않도록 경계해야 한다.

## 패턴 익히기
- 특정 맥락에서 반복되는 문제 해결법을 패턴이라고 부른다.
- 상황에 맞는 패턴을 사용하면 설계 시간을 단축할 수 있기에, 여러가지 설계 패턴을 알고 있으면 설계 품질과 유지보수성을 높이는 데 도움이 된다.
- 다양한 형태의 패턴
	- 아키텍처 패턴 : 아키텍처 수준에서의 패턴
	- 디자인 패턴
	- 기업 통합 패턴 : 파일 전송부터 메시징에 이르기까지 시스템간 통합을 위한 패턴
	- 결함 허용 패턴 : 문제가 생겼을 때 알맞게 대처하는 방법을 위한 패턴

### 패턴이 유용한 이유
- 설계 시간을 단축
- 원활하게 소통할 수 있게 해준다.