## 처음부터 끝까지
- 업무 관리의 기초
	- 업무 나누기
	- 위험 관리
	- 요구 사항 이해 및 변경 대응
	- 일정 관리(또는 계획)

## 업무 나누기
- 개발 규모가 커졌을 때 흔히 하는 실수 중 하나가 생각나는 대로 개발하는 것
- 규모가 커지면 그냥 생각나는 대로 하면 안된다.
- 일의 규모가 커졌을 때는 먼저 어떤 일부터 해야 할지 업무를 나눠야 한다.
- 일의 규모가 커지면 개발 계획도 세워야 한다. 계획이 있어야 진행 상태를 파악하고 변화에 대응하며 조정할 수 있다.
- 계획을 세우려면 일의 규모를 파악해야 한다.
- 규모를 파악하려면 해야 할 작업 목록이 필요하다.
	- 개발할 기능 목록
	- 개발 자체에 대한 업무 목록
- 작업 목록이 대략 얼마나 시간이 걸릴지 추정
- 어느 정도 규모인지 파악할 수 있는 수치를 도출할 수 있따는 것에 중요한 의미
- 일을 나누는 것은 업무를 효과적으로 진행할 수 있는 작업 경로를 파악하는 데도 도움이 된다.

## 완료의 의미
- 본인이 작성한 코드가 기대한 대로 동작하는지 확인하는 과정을 거쳐야 구현이 완료된다.
- 완료까지 얼마나 남았는지 파악하려면 일을 작게 나누는 연습이 필요하다.

## 위험 관리
- 본인이 느끼기에 뭔가 잘 진행되지 않거나 모르는 게 있을 때 또는 명확하지 않은 점이 생겼다면 위험 신호라고 여겨야 한다. 위험 신호를 감지하면 빠르게 공유해야 한다.

## 요구 사항은 바뀐다.
- 요구 사항이 바뀐다는 사실을 인정하고 요구 사항을 대하는 방식을 바꿔야 한다.
- 요구사항의 변동 폭을 줄이는 데 초점을 맞춰야 한다.
- 요구 사항의 변동 폭을 줄이려면 왜 이런 요구 사항을 원하는지 이해하려는 노력이 필요하다.
- 정확한 요구 사항의 이해는 기능을 구현하는 도중에 요구 사항이 바뀔 수 있는 가능성을 낮춰 재작업할 양을 줄여준다.
- 요구 사항의 변동 폭을 줄이는 또 다른 방법은 요구 사항을 나눠서 분석하는 것이다.
- 다시 요구 사항을 정리하는 일이 흔하게 발생하기 때문에, 요구 사항 자체를 개발 시기에 따라 나눠서 정리함으로써 요구 사항이 바뀌는 범위를 줄일 수 있다.
- 필요한 시점에 세부 요구 사항을 만드는 방식은 불필요한 시간 낭비를 줄여준다.
- 개발하지 않는 것도 요구 사항 변동 폭을 줄이는 방법 중 하나다.
- 일정과 비용은 우선순위를 정하고 개발 범위를 결정할 때 강력한 기준이 될 수 있다.

## 일정
- 목표 일정을 잡으려면 먼저 작업량이 얼마나 될지 추정해야 한다.
- 작업량을 산정시 주의 사항
	- 본인 능력 과신
	- 운영 업무 시간
	- QA 시간

## 점진적 반복적 개발
- 점진적 개발은 결과물을 구분되는 조각으로 나누고 각 조각을 점진적으로 완성하는 방식
- 스프린트는 고정된 기간을 정하고 그 기간에 선택한 작업을 완료하는 것을 목표로 진행하는 작업 단위
	- 스프린트마다 가치를 만들어 낸다.
- 점진적 개발의 핵심은 작업을 분할해서 더 빨리 가치를 제공한다는 데 있다.
- 반복적 개발은 사용자 요구 사항 또는 제품 일부분을 반복해서 개발하여 목표로 하는 결과를 만드는 방식이다. 난도가 높은 개발을 진행할 때 주로 사용
- 덩어리가 큰일이 있다면 관리할 수 있는 단위로 작게 나눌 뿐만 아니라 점진적이고 반복적으로 개발할 수 있도록 계획을 세워야 한다.

## 안 된다고 말하기-대안 제시하기
- 개발자는 "안 된다"라고 말할 수 있어야 한다.
- 안 된다고 말할 때는 할 수 없는 이유도 함께 전달해야 한다.
- 어려운 요구가 들어온다면 안 된다고만 하지 말고 대안을 찾아보자.

## 수작업 줄이기
- 주기적으로 반복해서 해야 하는 수작업이 있다면 자동화해야 한다.
- 반복되는 수작업을 자동화하지 않는다면 스스로 생산성을 낮추는 행위를 하는 것이다.

### 기능을 제공해 업무 이관 줄이기
- 데이터를 제공하는 시스템이 있다면 업무 이관으로 발생하는 대기 시간을 줄일 수 있다.

## 이유와 목적 생각하기
- 업무 지시를 받으면 어떤 이유 또는 어떤 목적으로 그 일을 줬는지 알아내야 한다.
- 이유와 목적은 올바른 결과를 만들었는지 판단할 수 있는 기준이 된다.
- 일을 밭길 때도 마찬가지다. 단순히 만들어야 할 결과물만 알려주면 안 된다. 이유와 목적을 함께 알려줘야 한다.