## 06-1 RAM의 특징과 종류
### RAM의 특징
- RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장된다.
- 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지는 저장 장치를 휘발성 저장 장치라고 한다.
- 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 비휘발성 저장 장치라고 한다.
	- 하디 디스크, SSD, CD-ROM, USB 메모리
- 비휘발성 저장 장치에는 '보관할 대상'을 저장하고, 휘발성 저장 장치인 RAM에는 '실행할 대상'을 저장한다.

### RAM의 용량과 성능
- RAM의 용량이 충분히 크다면 보조기억장치에서 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장할 수 있다.
- RAM 용량이 크면 많은 프로그램들을 동시에 빠르게 실행하는데 유리
- 용량이 필요 이상으로 커졌을 때 속도가 그에 비례하여 증가하지는 않는다.

### RAM의 종류
**DRAM**
- Dynamic RAM의 준말
- 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM
- 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라진다
- 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장)해야 한다.
- 일반적으로 메모리로써 사용하는 램
- 소비전력이 비교적 낮고, 저렴, 대용량 성계 용이

**SRAM**
- Static RAM의 준말
- 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미
- 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다
- 일반적으로 DRAM보다 속도가 더 빠르다
- 캐시 메모리에서 사용

**SDRAM**
- Synchronous Dynamic RAM은 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM
- 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM

**DDR SDRAM**
- double DAta Rate SDRAM은 최근 가장 흔히 사용되는 램
- 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM
- 대역폭이란 '데이터를 주고받는 길의 너비'를 의미
- 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM을 SDR SDRAM이라 부르기도 함
- 최근에는 흔히 DDR4 SDRAM을 사용

## 06-2 메모리의 주소 공감
- 물리 주소는 메모리 하드웨어가 사용하는 주소
- 논리 주소는 CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소

### 물리 주소와 논리 주소
- CPU와 메모리에 저장되어 실행중인 프로그램은 메모리 몇 번지에 무엇이 저장되어 있는지 다 알지 못한다.
- 메모리가 사용하는 물리 주소는 말 그대로 정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소를 의미
- CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 논리 주소는 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소를 의미
- 메모리가 사용하는 주소는 하드웨어상의 실제 주소인 물리 주소, CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 주소는 각각의 프로그램에 부여된 논리 주소
- 논리 주소와 물리 주소간의 변환은 CPU와 주소 버스 사이에 위치한 메모리 관리 장치(MMU)라는 하드웨어에 의해 수행
- MMU는 CPU가 발생시킨 논리 주소에 베이스 레지스터 값을 더하여 논리 주소를 물리 주소로 변환
- 베이스 레지스터는 프로그램의 가장 작은 물리 주소, 즉 프로그램의 첫 물리 주소를 저장하는 셈이고, 논리 주소는 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리인 셈

### 메모리 보호 기법
- 논리 주소 범위를 벗어나는 명령어 실행을 방지하고 실행 중인 프로그램이 다른 프로그램에 영향을 받지 않도록 보호할 방법이 필요 = 한계 제리스터가 담당
	- 한계 레지스터는 논리 주소의 최대 크기를 저장

## 06-3 캐시 메모리
- CPU가 메모리에 접근하는 시간은 CPU의 연산 속도보다 느리다.
	- 이를 극복하기 위한 저장 장치가 바로 캐시 메모리

### 저장 장치 계층 구조
- 컴퓨터가 사용하는 저장 장치들은 'CPU에 얼마나 가까운가'를 기준으로 계층적으로 나타낼 수 있다.
	- 이를 저장 장치 계층 구조라고 한다.

### 캐시 메모리
- 캐시 메모리는 CPU와 메모리 사이에 위치하고, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM기반의 저장 장치
- 캐시 메모리는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 조금이나마 줄이기 위해 탄생
- 메모리에서 CPU가 사용할 일부 데이터를 미리 캐시 메모리로 가지고 와서 활용
- 코어와 가장 가까운 순으로 L1, L2, L3 캐시 메모리라고 부름
- L1I, L1D로 분리하는 분리형 캐시도 존재

### 참조 지역성 원리
- 캐시 메모리는 메모리의 일부를 복사하여 저장
- 캐시 메모리는 CPU가 사용할 법한 대상을 예측하여 저장
- 예측한 데이터가 실제로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우를 캐시 히트라고 한다
- 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우를 캐시 미스라고 한다
- 캐시 적중률
	- 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수)
- 캐시 메모리는 한 가지 원칙에 따라 메모리부터 가져올 데이터를 결정
	- CPU가 메모리에 접근할 때의 주된경향을 바탕으로 만들어지 원리인 참조 지역성의 원리를 따름
	- 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향 : 시간 지역성
	- 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향 : 공간 지역성