## 11-1 CPU 스케줄링 개요
- 운영체제가 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것을 CPU 스케줄링이라고 한다.

### 프로세스 우선순위
- 프로세스마다 우선순위가 다르다.
- 입출력 집중 프로세스
	- 비디오 재생이나 디스크 백업 작업을 담당하는 프로세스
- CPU 집중 프로세스
	- 복잡한 수학 연산, 컴파일, 그래픽 처리 작읍
- 운영체제는 프로세스의 중요도에 맞게 프로세스가 CPU를 이용할 수 있도록 하기 위해 우선순위를 부여한다.

### 스케줄링 큐
- CPU를 사용할 다음 프프로세스를 찾기 위해 운영체제가 일일이 모든 프로세스의 PCB를 뒤적거리는 것은 비효율적
- 운영체제는 프로세스들에게 '줄을 서서 기다릴 것'을 요구, 이 줄을 스케줄링 큐로 구현하고 관리한다.
- 준비 큐는 CPU를 이용하고 싶은 프로세스들이 서는 줄
- 대기 큐는 입출력장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어든 프로세스들이 서는 줄
- 운영체제는 PCB들이 큐에 삽입된 순서대로 프로세스를 하나씩 꺼내어 실행하되, 그중 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행한다.

### 선점형과 비선점형 스케줄링
- 선점형 스케줄링
	- 선점형 스케줄링은 프로세스가 CPU를 비롯한 자원을 사용하고 있더라도 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에 할당할 수 있는 스케줄링 방식을 의미
	- 프로세스가 자원 사용을 동점할 수 없는 스케줄링 방식
	- 자원 독점을 막고 프로세스들에 골고루 자원을 배분할 수 있다는 장점
	- 문맥 교환 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있다.
- 비선점형 스케줄링
	- 비선점형 스케줄링이란 하나의 프로세스가 자원을 사용하고 있다면 그 프로세스가 종료되거나 스스로 대기 상태에 접어들기 전까진 다른 프로세스가 끼어들 수 없는 스케줄링 방식을 의미
	- 비선점형 스케줄링은 하나의 프로세스가 자원 사용을 독점할 수 있는 스케줄링 방식
	- 오버헤드는 선점형 스케줄링보다 적다.
	- 모든 프로세스가 골고루 자원을 사용할 수 없다.
- 현재 대부분의 운영체제는 선점형 스케줄링 방식을 차용

## 11-2 CPU 스케줄링 알고리즘
### 스케줄링 알고리즘의 종류
**선입 선처리 스케줄링**
- FCFS 스케줄링이라고도 부른다.
- 단순히 준비 큐에 삽인된 순서대로 프로세스들을 처리하는 비선점형 스케줄링 방식
- 호위 효과
	- 고작 2ms를 실행하기 위해 22ms라는 긴 시간을 기다려야하는 것처럼 대기시간이 실행시간보다 작은 경우를 말한다.

**최단 작업 우선 스케줄링**
- 준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 이용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 실행하는 방식
- SJF 스케줄링이라고도 부른다.
- 기본적으로 비선점형 스케줄링 알로지름으로 분류되지만, 선점형으로 구현될 수도 있다.

**라운드 로빈 스케줄링**
- 선입 선처리 스케줄링에 타임 슬라이스라는 개념이 더해진 방식
- 타임 슬라이스란 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간을 의미
- 정해진 타임 슬라이스만큼의 시간 동안 돌아가며 CPU를 이용하는 선점형 스케줄링

**최소 잔여 시간 우선 스케줄링**
- SRT 스케줄링이라고도 부른다.
- 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘과 라운드 로빈 알고리즘을 합친 방식
- 프로세스들은 정해진 타임 슬라이스만큼 CPU를 사용하되, CPU를 사용할 다음 프로세스로는 남아있는 작업 시간이 가장 적은 프로세스가 선택

**우선순위 스케줄링**
- 프로세스들에 우선순위를 부여하고, 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스부터 실행하는 스방식
- 우선순위가 낮은 프로세스가 우선순위가 높은 프로세스들에 의해 실행이 계속해서 연기될 수 있는데 이를 기아 현상이라고 한다.
	- 이를 방지하기 위한 대표적인 기법으로 에이징이 있다.
		- 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식

**다단계 큐 스케줄링**
- 우선순위 스케줄링의 발전된 형태
- 우선순위별로 준비 큐를 여러 개 사용하는 방식
- 우선순위가 가장 높은 큐에 있는 프로세스들을 먼저 처리, 우선순위가 가장 높은 큐가 비어 있으면 그다음 큐에 있는 프로세스들을 처리

**다단계 피드백 큐 스케줄링**
- 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있다.
	- 이를 통해 기아 현상을 해결