## 04-1 ALU와 제어장치
### ALU
- ALU는 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아 들인다.
- 이를 통해 산술 연산, 논리 연산 등다양한 연산을 수행
- ALU는 계산결과와 더불어 플래그를 내본보낸다.
- ALU는 결괏값뿐만 아니라 연산 결과에 대한 추가적인 정보를 내보내야 할때 상태 플래그를 내보내며 이러한 플래그들은 플레그 레지스터에 저장된다.

### 제어장치
- 제어장치는 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 부품
- 제어 신호는 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
- CPU 제조사마다 제어장치의 구현 방식이나 명령어를 해석하는 방식, 받아들이고 내보내는 정보에는 조금씩 차이가 있다.

**받아 들이는 정보**
1. 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.
	- 클럭이란 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위
	- 컴퓨터의 모든 부품이 클럭 신호에 맞춰 작동 O
	- ~~컴퓨터의 모든 부품이 한 클럭마다 작동 X~~
2. 제어장치는 '해석해야 할 명령어'를 받아들인다.
3. 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
4. 제어장치는 시스템 버스, 그중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.

**내보내는 정보**
- CPU 외부에 전달하는 제어 신호
	- 제어 버스로 제어 신호를 내보낸다는 말
	- 메모리에 전달하는 제어 신호
		- 메모리에 저장된 값을 읽거나 메모리에 새로운 값 쓰기
	- 입출력장치에 전달하는 제어 신호
		- 입출력장치의 값을 읽거나 입출력장치에 새로운 값 쓰기
- CPU 내부에 전달하는 제어 신호
	- ALU에 전달하는 제어 신호
		- 수행할 연산을 지시
	- 레지스터에 전달하는 제어 신호
		- 레지스터간 데이터 이동 또는 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해

## 04-2 레지스터
> 명령어와 데이터는 실행 전후로 반드시 레지스터에 저장
> 레지스터에 저장된 값만 잘 관찰하면 프로그램의 실행 흐름을 파악

### 반드시 알아야 할 레지스터
- 상용화된 CPU 속 레지스터들은 각각 이름, 크기, 종류가 매우 다양
- 많은 CPU가 공통으로 포함하고 있는 여덟 개의 레지스터
	- 프로그램 카운터
		- 메모리에서 가져올 명령어의 주소
		- 명령어 포인터라고도 부름
	- 명령어 레지스터
		- 해석할 명령어를 저장
	- 메모리 주소 레지스터
		- 메모리 주소
	- 메모리 버퍼 레지스터
		- 메모리와 주고받을 데이터 저장
		- 메모리 데이터 레지스터라고도 부름
	- 범용 레지스터
		- 데이터와 주소를 모두 저장 가능
	- 플래그 레지스터
		- 연산 결과 혹은 CPU 상태에 대한 부가 정보 저장
	- 스택 포인터
		- 스택 최상단 위치를 저장
	- 베이스 레지스터
		- 기준 주소로서의 역할을 하는 주소 저장

### 스택 주소 지정 방식
- 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식
- 스택은 메모리안 스택 영역이 있다.

### 변위 주소 지정 방식
- 오퍼랜드 필드의 값과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식
- 상대 주소 지정 방식
	- 오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유호 주소를 얻음
	- 분기하여 특정 주소의 코드를 실행할 때 사용
- 베이스 레지스터 주소 지정 방식
	- 오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
	- 기준 주소로부터 얼마나 떨어져 있는 주소에 접근할 것인지를 연산하여 유효 주소를 얻어내는 방식

## 04-3 명령어 사이클과 인터럽트
> 하나의 명령어를 처리하는 정형화된 흐름 = 명령어 사이클
> 흐름이 끊어지는 상황 = 인터럽트

### 명령어 사이클
- 프로그램 속 각각의 명령어들이 일정한 주기가 반복되며 실행하는 것
- 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가져오는 단계 = 인출 사이클
- 가져온 명령어를 실행하는 단계 = 실행 사이클
- 명령어를 실행하기 위해 메모리 접근을 하는 단계 = 간접 사이클

### 인터럽트
- CPU의 작업을 방해하는 신호
- 동기 인터럽트
	- CPU에 의해 발생
	- 프로그래밍상의 오류와 같은 예외적인 상황
	- 예외라고 부른다
- 비동기 인터럽트
	- 주로 입출력장치에 의해 발생하는 인터럽트
	- 하드웨어 인터럽트라고도 부른다
	- 효율적으로 명령어를 처리하기 위해 사용
	- 알림과 같은 방식
```
- 인터럽트 요청 신호 : CPU의 작업을 방해하는 인터럽트에 대한 요청
- 인터럽트 플래그 : 인터럽트 요청 신호를 받아들일지 무시할지를 결정하는 비트
- 인터럽트 벡터 : 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 포함하는 식별 정보
- 인터럽트 서비스 루틴 : 인터럽트를 처리하는 프로그램
```