## 02-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법
### 정보 단위
- 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위를 비트라고 한다.
- n비트는 2^n가지 정보를 표현할 수 있다.
- 워드란 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기
	- 워드 의 절반 크기 하프 워드, 1배 크기를 풀 워드, 2배 크기를 더블 워드라고 부른다.
	- 현대 컴퓨터의 워드 크기는 대부분 32비트 또는 64비트

### 이진법
- 수학에서 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법을 이진법이라고 한다.
	- 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리 올림

**이진수의 음수 표현**
- 0과 1만으로 음수를 표현하는 방법 중 가장 널리 사용되는 방법은 2의 보수
	- 2의 보수의 사전적 의미 : 어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값
	- 2의 보수를 매우 쉽게 표현 : 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값
- 왜? 어떤 수의 음수를 두 번 구하면 처음의 그 수가 된다.
- 양수인지 음수인지를 구분하기 위해 플래그 사용
- 2의 보수 표현의 한계
	- 0이나 2^n 형태의 이진수에 2의 보수를 취하면 원하는 음수값을 얻을 수 없다.

### 십육진법
- 십육진법은 수가 15를 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식
- 10, 11, 12, 13, 14, 15는 각각 A, B, C, D, E, F로 표기
- 십육진법을 사용하는 주된 이유 중 하나는 이진법과 변환이 쉽기 때문

**십육진수를 이진수로 변환하기**
- 십육진수 한글자를 4비트의 이진수로 변환

**이진수를 십육진수로 변환하기**
- 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어 준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙인다.

## 02-2 0과 1로 문자를 표현하는 방법
### 문자 집합과 인코딩
- 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 문자 집합이라고 한다.
- 문자를 0과 1로 변환 과정을 문자 인코딩 이라고 하고 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과값이 문자 코드가 된다.
- 같은 문자 집합에 대해서도 다양한 인코딩 방법이 있을 수 있다.
- 인코딩의 반대 과정을 문자 디코딩이라고 한다.

### 아스키 코드
- 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳, 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함
- 7비트로 표현, 2^7 총 128개의 문자를 표현
- 실제로는 하나의 아스키 문자는 8비트, 1비트는 패리티 비트
- 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다.
- 글자에 부여된 고유한 값 = 코드 포인트
- 표현 가능한 문자의 수 부족 -> 8비트의 확장 아스키 등장 -> 그래도 부족
- 한글 인코딩 불가능 -> EUC-KR 등장

### EUC-KR
- 한글은 각 음절 하나하나가 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져 있다.
- 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 완성형 인코딩방식과 초성, 중성, 종성에 해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만드는 조합형 인코딩 방식이 존재한다.
- 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여
- 모든 한글을 표현할 수 없다는 단점 -> CP949 등장 -> 그래도 부족

### 유니코드와 UTF-8
- 언어별로 인코딩 -> 각 나라 언어의 인코딩을 모두 알아야 하는 번거로움 -> 모든 언어를 아우르는 문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식 필요 -> 유니코드 문자 집합
- 유니코드는 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합.
- 여러 나라의 문자를 광범위하게 표현할 수 있는 통일된 문자 집합
- 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩
	- UTF-8, UTF-16, UTF-32
- 가장 대중적인 인코딩 방법은 UTF-8
	- UTF-8은 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 내며 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정된다.
