## 10-1 프로세스 개요
### 프로세스 직접 확인하기
- 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스를 포그라운드 프로세스, 보이지 않는 공간에서 실행되는 프로세스를 백그라운드 프로세스라고 한다.
	- 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 데몬이라고 부르고 윈도우 운영체제에서는 서비스라고 부른다.

### 프로세스 제어 블록
- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다. 이를 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB)을 이용한다.
- PCB는 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이며, 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.
- PCB는 커널 영역에 생성
- PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기
- PCB에 담기는 정보는 운영체제마다 차이가 있지만 대표적으로 다음과 같다.
	- 프로세스 ID(PID)
	- 레지스터 값
	- 프로세스 상태
	- CPU 스케줄링 정보
	- 메모리 관리 정보
	- 사용한 파일과 입출력장치 목록

### 문맥 교환
- 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 문맥이라고 한다. 
- 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현.
- PCB에 기록되는 정보들을 문맥이라고 봐도 무방
- 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥 교환이라고 한다.

### 프로세스의 메모리 영역
- 하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 코드영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 나뉘어 저장된다.

**코드 영역**
- 코드 영역은 텍스트 영역이라고도 부른다.
- 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장
- 코드 영역은 읽기 전용 공간

**데이터 영역**
- 데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간
	- 전역 변수가 대표적
- 크기가 고정된 영역이라는 점에서 정적 할당 영역이라고도 부른다.

**힙 영역**
- 힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간.
- 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야한다.
- 메모리 공간을 반환하지 않는다면 메모리 낭비인 메모리 누수 문제가 발생한다.

**스택 영역**
- 스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
	- 매개 변수, 지역 변수가 대표적
- 스택 영역은실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 동적 할당 영역이라고도 부른다.

## 10-2 프로세스 상태와 계층 구조
### 프로세스 상태
- 운영체제는 프로세스의 상태를 PCB를 통해 인식하고 관리
- 운영체제마다 조금씩 차이가 있지만, 프로세스가 가질 수 있는 대표적인 상태
	- 생성 상태 : 프로세스를 생성 중인 상태
	- 준비 상태 : CPU를 할당 받아 실행할 수 있지만, 차례가 아니기에 기다리고 있는 상태
	- 실행 항태 : CPU를 할당 받아 실행 중인 상태
	- 대기 상태 : 입출력장치의 작업을 기다리는 상태
	- 종료 상태 : 프로세스가 종료된 상태

### 프로세스 계층 구조
- 프로세스는 