## 03-1 소스 코드와 명령어
> 모든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환

### 고급 언어와 저급 언어
- 사람을 위한 언어 = 고급 언어
- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어 = 저급 언어
	- 명령어로 구성
	- 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어
- 고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 명령어로 변환되어야 한다.
- 저급 언어 종류
	- 기계어
		- 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어
		- 가독성을 위해 십육진수로 표현하기도 함
	- 어셈블리어
		- 0과 1로 표현된 명령어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어
		- 한 줄 한 줄이 명령어
		- 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 개발자가 많이 이용
		- 근본적인 단계에서부터 하나하나 추적하고 관찰가능

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어
- 저급 언어로 변환하는 방식 두 가지
	- 컴파일 방식
	- 인터프리트 방식

**컴파일 언어**
- 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어
- 저급 언어로 변환되는 과정 = 컴파일
- 컴파일을 수행해 주는 도구 = 컴파일러
- 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드

**인터프리터 언어**
- 인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어
- 한줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구 = 인터프리터
- 일반적으로 컴파일 언어보다 느리다.

> 하나의 프로그래밍 언어가 반드시 하나의 방식으로만 작동하지는 않는다.

```
- 목적 코드로 이루어진 파일 = 목적 파일
- 실행 코드로 이루어진 파일 = 실행 파일
- 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 링킹 이라는 작업이 필요
	- 링킹 = 실행에 필요한 파일을 연결하는 작업
```

## 03-2 명령어의 구조
### 연산 코드와 오퍼랜드
- 명령어는 '무엇을 대상으로, 어떤 작동을 수행하라'는 구조
- 명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성
	- 명령어가 수행할 연산 = 연산 코드
	- 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치 = 오퍼랜드
	- 연산 코드는 연산자, 오퍼랜드는 피연산자라고 부르기도 함
- 연산 코드가 담기는 영역 = 연산 코드 필드
- 오퍼랜드가 담기는 영역 = 오퍼랜드 필드

**오퍼랜드**
- 오퍼랜드 필드에는 숫자와 문자 등을 나타내는 데이터 또는 메모리나 레지스터 주소가 올 수 있다.
- 오퍼랜드 필드를 주소 필드라고 부른다.
	- 오퍼랜드가 없는 경우 = 0-주소 명령어
	- 오퍼랜드가 한 개인 경우 = 1-주소 명령어
	- 오퍼랜드가두한 개인 경우 = 2-주소 명령어
	- 오퍼랜드가 세 개인 경우 = 3-주소 명령어

**연산 코드**
- 기본적인 연산 코드 유형은 크게 네 가지
	- 데이터 전송
	- 산술/논리 연산
	- 제어 흐름 변경
	- 입출력 제어
- 연산 코드의 종류와 생김새는 CPU마다 다르다.

### 주소 지정 방식
- 명령어 길이 때문에 오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터의 주소를 담는다.
- 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효 주소라고 한다.
- 오퍼랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법을 주소 지정 방식이라고 한다 = 유효 주소를 찾는 방법

**대표적인 주소 지정 방식 다섯 가지**
- 즉시 주소 지정 방식 : 연산에 사용할 데이터
- 직접 주소 지정 방식 : 유효 주소(메모리 주소)
- 간접 주소 지정 방식 : 유효 주소의 주소
- 레지스터 주소 지정 방식 : 유효 주소(레지스터 이름)
- 레지스터 간접 주소 지정 방식 : 유효 주소를 저장한 레지스터

