## 18.1 그래프
- 그래프는 관계에 특화된 자료 구조로서 데이터가 서로 어떻게 연결되는지 쉽게 이해시켜 준다.

### 18.1.1 그래프 대 트리
- 트리도 그래프의 한 종류다.
- 트리로 규정되는 그래프에는 사이클이 있을 수 없으며 모든 노드가 서로 연결되어야 한다.
- 그래프에는 사이클을 형성하는 노드, 즉 서로 순환적으로 참조하는 노드가 있을 수 있다.
- 반면 트리에는 사이클이 있을 수 "없다". 사이클이 있는 그래프는 트리가 아니다.
- 그래프는 완전히 연결되지 않을 수 있다.

### 18.1.2 그래프 용어
- 그래프에서는 각 노드를 정점이라 부른다.
- 정점을 잇는 선도 그래프 용어로 간선이라 부른다.
- 간선으로 연결된 정점은 서로 인접한다고 말한다.
- 인접한 정점을 이웃이라고도 부른다.
- 모든 정점이 어떻게든 서로 연결된 그래프를 따로 연결 그래프라고 부른다.

## 18.2 방향 그래프
- 방향 그래프는 관계의 방향을 나타내는 그래프

## 18.3 객체 지향 그래프 구현
- 연결되지 않은 그래프를 다룰 때는 한 정점에서 시작해 모든 정점을 찾는 것이 불가능
- 인접 리스트 대 인접 행렬
	- 인접 리스트 구현 : 단순 리스트를 사용해 정점의 인접 정점을 저장
	- 인접 행렬 : 2차원 배열로 구현하는 방식

## 18.4 그래프 탐색
- 그래프 내 한 정점에 접근할 수 있을 때 그 정점과 어떻게든 연결된 또 다른 특정 정점을 찾는 것
- 경로라는 용어는 공식적인 그래프 용어로서 한 정점에서 다른 정점으로 가는 간선들의 순열을 뜻함

## 18.5 깊이 우선 탐색
- 그래프 탐색에는 깊이 우선 탐색과 너비 우선 탐색, 두 방식이 널리 쓰인다.
- 어떤 그래프 탐색 알고리즘이든 핵심은 지금까지 어떤 정점을 방문했는지 기록하는 것
- 깊이 우선 탐색 알고리즘
	1. 그래프 내 임의의 정점에서 시작
	2. 현재 정점을 해시 테이블에 추가해 방문을 표시
	3. 현재 정점의 인접 정점을 순회
	4. 방문했던 인접 정점이면 무시
	5. 방문하지 않았다면 그 정점에 대해 재귀적으로 깊이 우선 탐색을 수행

## 18.6 너비 우선 탐색
- 깊이 우선 탐색과 달리 너비 우선 탐색은 재귀를 쓰지 않는다. 큐로 문제를 해결
- 너비 우선 순회 알고리즘
	1. 그래프 내 아무 정점에서는 시작. 이 정점을 시작 정점이라 함
	2. 시작 정점을 해시 테이블에 추가해 방문을 표시
	3. 시장 정점을 큐에 추가
	4. 큐가 빌 때까지 실행하는 루프를 시작
	5. 루프 안에서 큐의 첫 번째 정점을 삭제. 이 정점을 현재 정점이라 부른다.
	6. 현재 정점의 인접 정점을 순회
	7. 이미 방문한 인접 정점이면 무시
	8. 아직 방문하지 않은 인접 정점이면 해시 테이블에 추가해 방문했다고 표시한 후 큐에 추가
	9. 큐가 빌 때까지 루프(4단계부터) 반복

### 18.6.3 깊이 우선 탐색 대 너비 우선 탐색
- 너비 우선 탐색은 시작 정점과 가장 가까운 정점을 모두 순회한 후 멀어진다. 반면 깊이 우선 탐색은 즉시 시작 정점에서 최대한 멀어진다.

## 18.7 그래프 탐색의 효율성
- 그래프 내 정점 개수만으로는 단계를 셀 수 없다. 각 정점의 인접 정점이 몇 개인지도 함께 고려해야 한다.

### 18.7.1 O(V + E)
- V는 정점을 뜻하며 그래프 내 정점 수
- E는 간선을 뜻하면 그래프 내 간선 수
- 빅 오에서는 상수를 버리므르 O(V + E)라고 부른다. 실제 단계 수는 V + 2E

## 18.8 가중 그래프
- 그래프 간선에 정보를 추가하는 가중 그래프
- 목적지로 가는 최소 비용을 찾는 알고리즘을 찾는 문제를 최단 경로 문제라 한다.