## 아이템 26 : 로 타입은 사용하지 말라
- 클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면, 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라 한다.
- 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입이라 한다.
- 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다.
- 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다.
- 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안정성과 표현력을 모두 잃게 된다.
- 로 타입을 만든 이유는 호환성 때문이다.
- 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게 된다.
- 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표를 사용하자
	- 와일드카드 타입

## 아이템 27 : 비검사 경고를 제거하라
- 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라
- 경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarnings("unchecked") 애너테이션을 달아 경고를 숨기자.
- @SuppressWarnings("unchecked") 애너테이션은 항상 가능한 한 좁은 범위에 적용하자.
- @SuppressWarnings("unchecked") 애너테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

## 아이템 28 : 배열보다는 리스트를 사용하라
- 배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.
	- 배열을 공변이다.
	- 배열은 실체화 된다.
- 배열은 런타임에는 타입 안전하지만 컴파일타임에는 그렇지 않다. 제네릭은 반대
- 제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 이유는 타입 안전하지 않기 때문이다.

## 아이템 29 : 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
- 일반 클래스를 제네릭 클래스로 만드는 첫 단계는 클래스 선언에 타입 매개변수를 추가하는 일이다.
- E와 같은 실체화 불가 타입으로는 배열을 만들 수 없다. 배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들려 할 때 문제
	- 해결책 두 가지
		- 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 대놓고 우회하는 방법
		- elements 필드의 타입을 E[]에서 Object[]로 바꾸는 것

## 아이템 30 : 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
- 클라이언트에서 입력 매개변수와 반환값을 명시적으로 형변환해야 하는 메서드보다 제네릭 메서드가 더 안전하며 사용하기도 쉽다.

## 아이템 31 : 한정적 와일드 카드를 사용해 API 유연성을 높이라
- 유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라.
- 펙스(PECS) : producer-extends, consumer-super
	- 매개변수화 타입 T가 생산자라면 \<? extends T>를 사용하고, 소비자라면 \<? super T>를 사용하라.
- 반환 타입에는 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 안 된다.
- 클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경 써야 한다면 그 API에 무슨 문제가 있을 가능성이 크다.
- Comparable\<E>과 Comparator\<E> 보다는 Comparable \<? super E>, Comparator\<? super E>를 사용하는 편이 낫다.
- 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드 카드로 대체하라. 이때 비한정적 타입 매개변수라면 비한정적 와일드카드로 바꾸고, 한정적 타입 매개변수라면 한정적 와일드 카드로 바꾸면 된다.

## 아이템 32 : 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라
- 가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데, 구현 방식에 허점이 있다. 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다. 그런데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 그만 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다.
- 타입 안정성이 깨지니 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.
- @SafeVarargs 애너테이션은 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치
- varargs 매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 그 메서드는 안전하다.
- 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다.
- 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs를 달라.

## 아이템 33 : 타입 안전 이종 컨테이너를 고려하라
- 컨테이너 대신 키를 매개변수화한 다음, 컨테이너에 값을 넣거나 뺄 때 매개변수화한 키를 함께 제공하는 성계 방식을 타입 안전 이종 컨테이너 패턴이라 한다.