## 단일 서버
- 사용자 요청 처리 흐름
1. 웹 사이트 접속 -> DNS에 질의하여 IP 주소로 변환하는 과정
2. IP 주소가 반환
3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청
4. 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환

## 데이터 베이스
- 관계형 데이터 베이스
	- RDBMS
	- 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현
- 비 관계형 데이터베이스
	- NoSQL
	- 네 부류로 분류
		- 키-값 저장소
		- 그래프 저장소
		- 칼럼 저장소
		- 문서 저장소
	- 비-관계형 데이터베이스 고려 사항
		- 아주 낮은 응답 지연시간이 요구
		- 다루는 데이터가 비정형
		- 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
		- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
### 수직적 규모 확장
- 수직적 규모 확장은 스케일 업이라고도 함
- 고사양 자원을 추가하는 행위
- 단순함이 장점
- 한계가 명확
- 장애에 대한 자동복구 방안이나 다중화 방안을 제시하지 않음

### 수평적 규모 확장
- 스케일 아웃이라고도 한다.
- 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

### 로드밸런서
- 부하 분산 집합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할
- 웹 계층의 가용성이 향상

### 데이터베이스 다중화
- 서버 사이에 주-부 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식
- 쓰기 연산은 마스터에서만 지원
- 부 데이터베이스는 읽기 연산만을 지원
- 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 훨씬 높다.
- 다중화의 장점
	- 더 나은 성능
	- 안정성
	- 가용성

## 캐시
- 캐시는 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

### 캐시 사용 시 유의할 점
- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번한지
- 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다.
- 만료 되는가에 대한 정책을 마련
- 일관성은 어떻게 유지되는가
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
- 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
	- 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려 캐시의 성능이 떨어진다.
- 데이터 방출 정책

## 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
- CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다. 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.

### CDN 사용 시 고려해야 할 사항
- 비용
- 적절한 만료 시한 설정
- CDN 장애에 대한 대처 방안
- 콘텐츠 무효화

## 무상태(stateless) 웹 계층
- 웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 상태 정보를 웹 계층에서 제거해야 한다.

### 상태 정보 의존적인 아키텍처
- 상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다.
- 문제는 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다. 로드밸런서가 이를 지원하지만 부담을 준다.

### 무상태 아키텍처
- HTTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다.
- 공유 저장소로부터 데이터를 가져온다.
- 이런 구조는 단순하고, 안정적이며, 구묘 확장이 쉽다.

### 데이터 센터
- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내. 이 절차를 지리적 라우팅이라고 부른다.
- geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있또록 해 주는 DNS 서비스
- 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송
- 다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇가지 기술적 난제를 해결해야 한다.
	- 트래픽 우회
	- 데이터 동기화
	- 테스트와 배포

## 메시지 큐
- 메시지 큐는 메시지의 무손실을 보장하는, 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다.
- 메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.

## 로그, 메트릭 그리고 자동화
- 로그
	- 에러 로그를 모니터링하는것은 중요
	- 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용
- 메트릭
	- 호스트 단위 메트릭 : CPU, 메모리, 디스크 I/O
	- 종합 메트릭 : 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능
	- 핵심 비즈니스 메트릭 : DAU, 수익, 재방문
	- 자동화 : 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용

## 데이터베이스의 규모 확장
### 수직적 확장
- 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능 자원(CPU, RAM, 디스크)을 증설하는 방법
- 단점
	- 하드웨어에는 한계가 있다.
	- SPOF로 인한 위험성
	- 비용이 많이 든다.

### 수평적 확장
- 샤딩이라고도 한다.
- 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술
- 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
- 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩키를 어떻게 정하느냐 하는 것
- 샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는 게 가장 중요
- 풀어야 할 새로운 문제
	- 데이터의 재 샤딩
	- 유명인사 : 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제
	- 조인과 비정규화 : 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘듦

## 백만 사용자, 그리고 그 이상
- 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법
	- 웹 계층은 무상태 계층으로
	- 모든 계층에 다중화 도입
	- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
	- 여러 데이터 센터를 지원할 것
	- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
	- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
	- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
	- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것
