# 01. 협력하는 객체들의 공동체
"객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"
- 이러한 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.
- 그럼에도 불구하고 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문에 차용.

## 협력하는 사람들
커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어낸 것.

- 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력 관계가 존재.
- 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재.
- 협력하는 과정에서 자신이 맡은바 책임을 다함.

> 객체 지향에서 가장 중요한 개념 세 가지 역할, 책임, 협력

### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 요청
	- 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request)한다.
	- 요청은 연쇄적으로 발생.
- 응답
	- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답(response)한다.
	- 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달.

### 역할과 책임
- 역할
	- 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.
	- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미.
- 책임
	- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포.
	- 특정한 역할은 특정한 채임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.
- 역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

> 협력을 위한 역할과 책임에 대한 중요한 개념
```text
- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
	- 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
```

## 역할, 책임, 협력
앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메세지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다. 이것이 바로 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 협력의 햄심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것.
- 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력관계가 완성.
- 객체지향 설계라는 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작되며, 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 중요하다.

## 협력 속에 사는 객체
- 협력에 참여하는 주체는 객체다. 이 처럼 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문에 객체지향이라 한다.
- 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
- 객체는 다음과 같은 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.
```text
- 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
- 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다.
```
- 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요할 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단.
- 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통.
- 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

### 협력과 메시지
- 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통만이 존재하는데, 이를 메시지라고 한다.
- 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
- 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고부른다.

### 메서드와 자율성
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)이라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질
> 객체지향의 개념
```text
- 객체지향이란 시스템을 상효작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
```

### 객체를 지향하라
객체지향 선구자들의 초기 으도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각. 클래스에 대한 중요성이 과하다 싶을 정도로 강조 됐으며 그 결과 사람들은 객체지향의 중심에 있어야 할 객체로부터 조금씩 멀어 갔다.

- 코드를 담는 클래스의 광점 -> 메시지를 주고받는 객체의 관점
- 어떤 클래스가 필요한가 -> 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가
- 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계.

> 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.