# CHAPTER 01. 대규모 웹 서비스 개발 오리엔테이션
- 대규모 웹 서비스란, 요컨대 거대한 데이터를 처리해야만 하는 웹 서비스를 말한다.
- 제1장에서는 이 책의 테마인 '대규모'의 전체 그림을 떠울릴 수 있도록 하는 것을 목표로 한다.

## 강의0. 이 책의 근간 : 이 책에서 설명하는 것과 설명하지 않는 것
### 이 책에서 설명하는 것
- 대규모 웹 서비스 개발이란?
- 대규모 데이터를 다룰 때의 과제, 다루기 위한 기본적인 사고방식과 요령.
  예를 들어 OS의 캐시(cache) 기능이나 대규모 데이터를 전제로 한 DB 운영방법
- 알고리즘과 데이터 구조 선택의 중요성, 대규모 데이터를 예로 생각해본다.
- RDBMS로 모두 다룰 수 없는 규모의 데이터 처리방법. 그 예로 전문 검색 엔진 만드는 법을 살펴본다.
- 대규모 서비스가 될 것을 전제로 한 서버/인프라 시스템의 예와 개념

### 설명하지 않는 것
- 웹 애플리케이션 개발과 관련된 기본적이 How-To. MVC 프레임워크나 O/R 매퍼(mapper)사용법 등
- 각종 소프트웨어 사용법, 아파치(Apache), MySQL의 설정방법이나 명령 등
- Perl이나 C++의 구문이나 기법 등 프로그래밍 언어에 대한 설명, 노하우
- 기본적인 알고리즘이나 데이터 구조(예를 들어 정렬, 탐색, 리스트, 해시 등)에 대한 세세한 설명

## 강의1. 대규모 서비스와 소규모 서비스
### 하테나의 서비스 규모
2009년 당시 하테나 서비스의 규모
- 등록 사용자는 100만 명 이상, 1,500만 UU(Unique User, 고유 사용자)/월
- 수십 억 액세스/월(이미지 등으로의 액세스는 제외)
- 피크(peak) 시 회선 트래픽 양은 430Mbps
- 하드웨어(서버)는 500대 이상
> 텍스트 전송이 중심임에도 이 정도의 트래픽이라면 그 당시 유통량이 상당했음

### 하테나는 대규모, 구글 및 페이스북은 초대규모
- 페이스북과 같은 세계의 Top 클래스 사이트는 서버 대수가 수백만 대규모이고, 처리하는 데이터는 테라바이트~페타바이트(pteabyte)급의 초대규모 서비스다.

### 소규모 서비스와 대규모 서비스의 차이
대규모 서비스에만 있는 문제

#### 확장성 확보, 부하분산 필요
- 대량의 액세스가 있는 서비스에서는 서버 1대로 처리할 수 없는 부하
	- 스케일아웃(scale-out)이 전략의 기초
- 스케일 아웃이란 서버를 횡으로 전개, 즉 서버의 역할을 분담하거나 대수를 늘림으로써 시스템의 전체적인 처리능력을 높여서 부하를 분산하는 방법
- 스케일업(scale-up)은 하드웨어의 성능을 높여 처리능력을 끌엉올리는 방법이다.
- 중요한건 하드웨어의 성능과 가격은 비례하지 않기 때문에 저가의 하드웨어를 횡으로 나열해서 확장성을 확보하는것이 주가 된다.
- 스케일아웃시 발생하는 문제
	- 사용자로부터의 요청 분배 문제 -> 로드밸런서 사용
	- 데이터 동기화, DB를 분산시켰을 때 한쪽에 저장된 갱신 내용을 다른 한쪽 DB가 알지 못한다면 애플리케이션에 비정상 사태가 발생
	- 네트워크 동신의 지연시간(latency)

#### 다중성 확보
- 시스템은 다중성을 지닌 구성, 즉 특정 서버가 고장 나거나 성능이 저하되더라도 서비스를 계속할 수 있는 구성으로 할 필요가 있다.
- 스케일아웃을 해서 서버 대수가 늘어나면 서버의 고장률도 필연적으로 올라가게 된다.
- 서비스가 대규모화되면 될수록 시스템 정지의 사회적 충격도 늘어나므로 더욱 더 다중성 확보가 중요해진다.
- 웹 서비스는 언제 어떠한 경우라도 고장에 대해 견고해야한다.

#### 효율적 운용 필요
- 서버가 늘어나면 감시대상이 늘어난다. 따라서 감시용 소프트웨어를 사용하고 정보관리를 위한 툴을 사용하는 등 자동화화가 필요
- 일손을 거치지 않고 대규모 시스템을 건강한 상태로 얼마나 계속 유지해갈 수 있을 것인가를 위한 효율적 운용을 수행해야만 한다.

#### 개발자 수, 개발방법의 변화
- 대규모 서비스가 되면 여러 기술자가 역할을 분담하게 된다.
- 사람 수가 늘어나면 고려해야 할 과제가 늘어남
	- 개발 표준화는 어떻게 할 것인가?
	- 소스코드 관리를 버전관리 시스템으로 제대로 하기.
- 팀 매니지먼트가 필요하다.

### 대규모 데이터량에 대한 대처
- 데이터 처리 과정
	- 컴퓨터는 디스크에서 데이터를 로드해서 메모리에 저장, 메모리에 저장된 데이터를 CPU가 패치(fetch)해서 특정 처리를 수행한다.
	- 메모리에서 패치된 명령은 보다 빠른 캐시(cache) 메모리에 캐싱된다.
		(디스크 -> 메모리 -> 캐시 메모리 -> CPU)
- 하드디스크에서 데이터를 읽어들이는 것은 메모리와 비교하면 10^6


