## 3장
- 인버터의 출력을 입력에 연결하면 (피드백)이 발생한다. 이는 마치 마이크와 스피커를 가까이 위치시킬 때 생기는 현상과 같다.
- 발진자는 컴퓨터에 (클록)을 제공한다. (클록)은 회로의 페이스를 결정한다.
- (OR 게이트 래치)는 출력을 입력에 묶는 방식을 사용하여 정보를 기억한다. 
- AND-OR 게이트 래치는 (reset)이 있어서 재설정할 수 있다.
- (S-R 래치)는 액티브 로우 입력을 받고 보수 출력을 제공한다.
- 보수 출력이라는 말은 출력의 한쪽은 (액티브 하이), 다른 쪽은 (액티브 로우)라는 뜻이다.
- 게이트가 있는 래치는 게이트가 (액티브 로우)일 때만 D의 값이 저장된다.
- (에지)란 논리 수준이 한 수준에서 다른 수준으로 전이되는 중간에 데이터를 잡아낸다. 이를 시간에 대한 판정 기준이라고 할 수 있다. 
- (플립플롭)이란 에지에 의해 데이터 변화가 촉발되는 래치이다. (양의 에지)에 의해 변화가 촉발 되는 것은 논리 수준이 0에서 1로 바뀌는 순간에 플립플롭의 출력이 바뀐다는 것이고 (음의 에지)에 의해 변화가 촉발되는 플립플롭은 논리 수준이 1에서 0으로 바뀔 때 작동한다. 
- 플립플롭을 응용한 회로 중에는 1, 2, 3, 순서대로 수를 세는 (카운터)가 있다.
- (레지스터)는 클록을 공유하는 여러 D 플립플롭을 한 패키지에 넣은 회로이다.
- 어떤 레지스터를 사용해야 하는지 지정하기 위해서는 각 레지스터에 번호를 부여하는 것이다. 이를 (주소)라고 하고 (디코더)의 출력을 레지스터의 입력을 활성화하기 위해 사용한다.
- 주소와 데이터를 연결한 신호를 버스라고 부른다. 메모리 칩에는 (주소 버스)와 (데이터 버스)가 있다.
- 메모리 내부 위치는 (열)과 (행)을 조합해 지정된다.
- 임의 접근 메모리는 (RAM)이라고 부른다. 이를 사용하면 메모리 위치 중 원하는 곳은 어디든 원하는 순서로 쓰거나 읽을 수 있다. 
- 읽기 전용 메모리는 (ROM)이라고 한다. 이는 한번 쓰고 나면 여러번 읽을 수 있다.
- (EPROM)은 지울 수 있는 읽기 전용 메모리다
- EEPROM은 (전기)로 지울 수 있는 읽기 전용 메모리다
- (디스크 드라이브)는 대량 저장 장치로 많은 데이터를 저장한다. 비휘발성이며 헤드 아래 원하는 비트가 돌아올 때까지 시간이 걸려서 속도가 느리지만 주소나 데이터 연결을 위한 공간이 필요없다.
- 디스크는 바이트 단위로 주소를 지정해서 읽지 않고 (블록) 단위로 주소를 지정해서 읽는다.
- (패리티)는 데이터에서 1로 설정된 비트의 개수를 세고, 이 개수를 짝수인지 홀수인지 나타내는 1비트를 데이터에 덧붙인다. 그래서 이것을 사용하면 단1비트만 데이터가 잘못된 경우를 감지할 수 있다.
- (패리티)의 가장 큰 문제는 오류가 (짝수)번 발생하면 오류가 발생하지 않은 경우와 구분이 불가능하다.
- 체크섬, CRC, 해시 코드를 사용하면 데이터의 (고유성)을 충분히 드러낼 수 있는 방식으로 숫자를 계산해서, 데이터가 약간이라도 바뀌면 검증 숫자가 더 이상 일치하지 않게 만든다
- (펌웨어)는 ROM에 담긴 소프트웨어를 의미하는 용어였지만, 현재는 플래시 메모리상에 존재하거나 RAM에 존재하기도 한다.

## 4장
- 전자 부품을 다양하게 조합해 (비트)를 조작하는 회로를 만들 수 있는데, 이런 회로를 (컴퓨터)라고 부른다.
- 현대적 컴퓨터는 크게 (메모리), (입력과 출력), (CPU)라는 세 가지 부분으로 나눌 수 있다.
- 컴퓨터에는 조작할 (비트)들을 저장할 장소가 필요한데, 이런 장소를 (메모리)라고 부른다. 
- 컴퓨터에 정보를 전달하거나 컴퓨터에서 정보를 가져올 방법이 필요한데, 이 방법을 (입력)/(출력)을 줄여서 (I/O)라고 부른다. 
- 중앙 처리 장치(CPU)는 (실제 계산)을 처리하는 컴퓨터 부품이다. 
- (산술 논리 장치)는 산술 계산, 불리언 대수 및 기타 연산을 수행하는 방법을 알고 있는 장치다. 
- 실행 장치는 (메모리)의 정해진 장소에서 명령코드와 피연산자들을 가져와서 (ALU)에게 어떤 연산을 수행할지 알려주고, 결과를 (메모리)에 돌려준다. 
- 실행 장치는 메모리에서 명령어를 가져와야 하는 위치를 (프로그램 카운터)를 사용하여 확인한다.
- (명령어)는 컴퓨터에게 어떤 일을 할지 알려주는 (비트) 패턴이다. 
- 직접 주소 지정과 간접 주소 지정만으로도 메모리를 다루기에는 충분하지만 상수를 지정해야 할 때도 있다. 이때 사용하는 주소 지정 모드를 (즉시 주소 지정 모드)라고 한다.
- 프로그램 카운터의 내용을 명시적으로 바꿀때 사용하는 특별한 명령어로, (pca)는 현재 프로그램 카운터 값을 누산기에 복사하고, (apc)는 누산기의 값을 프로그램 카운터에 복사한다.
- 컴퓨터가 명령어를 실행하려면 처음에 메모리에서 명령어를 가져오는 (페치)를 해야한다. 명령어를 실행하려면 메모리에 접근해야하는데 (명령어 레지스터)를 추가해서 현재 실행 중인 명령어를 저장한다. 
- (GPU)는 (CPU)보다 메모리 버스의 폭이 더 넓어서 메모리에 더 빠르게 접근할 수 있다. 
- 프로그램 카운터의 값을 변경할 수 있는 명령어를 (분기) 명령어라고 한다.
- 복잡한 명령어를 단순한 명령어를 조합해 처리하는 기계를 (RISC)기계라고 부르고, 이와 대조적으로 기존 설계 방식으로 만든 컴퓨터를 (CISC)기계라고 부른다. 
- 순차적인 시프트 레지스터는 1비트를 시프트할 때 한 클록이 필요하기 때문에 여러 비트를 시프트하는 경우 느리다. 이때, 실렉터와 조합 논리를 사용하는 (배럴 시프터)를 사용하면 이런 문제를 해결할 수 있다.

## 5장
- (컴퓨터 아키텍처)는 컴퓨터의 여러 구성요소를 배치하는 방법을 뜻한다.
- (멀티태스킹)은 여러 프로그램을 동시에 실행하는 기능이거나 최소한 겉으로 보기에는 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는 기능을 뜻한다.
- (운영체제)는 프로그램들의 실행을 제어하기 위한 감독 프로그램이다.
- 폰 노이만 구조와 하버드 구조의 유일한 차이는 (메모리 배열)이다.
- 코드를 재사용하는 주요 수단인 함수는 (프로시저) 또는 (서브루틴)이라고도 부른다.
- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 (재귀)라고 한다.
- 트리 자료구조를 수학에서 (유향 비순환 그래프)라고 부른다.
- 트리 아래로 내려갈 수 있으면 항상 아래로 내려가고, 더 이상 아래로 내려갈 화살표가 없는 경우에만 옆에 있느 화살표로 넘어가는 방식을 (깊이 우선 순회)라고 한다.
- 소프트웨어로 스택 오버플로를 항상 검사하지 않아도 되도록 돕는 하드웨어를 (한계 레지스터)라고 한다.
- 함수가 호출될 때 마다 스택에 저장되는 데이터의 모음을 (스택 프레임)이라고 부른다.
- 전위 표기법으로 작성된 계산식 * + 1 2 + 3 4의 결과는 (21)다.
- (순서도)는 작업이 이뤄지는 순서를 표현하는 다이어그램이다.
- 인터럽트 시스템은 (응답시간)과 현재 (상태)를 저장할 방법을 고려해야 한다.
- 각 프로그램을 서로 전환시켜줄 수 있는 일종의 관리자 프로그램을 운영체제 (커널)이라고 부른다.
- OS를 (시스템) 프로그램이라고 부르고 다른 모든 프로그램을 (사용자) 프로그램이나 (프로세스)라고 부른다.
- 사용자 프로그램의 실행 시간을 조절하는 스케줄링 기법을 (시분할)이라고 부른다.
- (상대 주소 지정)은 명령어에 들어 있는 주소를 0부터 시작하느 위치로 해석하지 않고, 명령어의 주소를 기준으로 하는 상대적인 주소로 해석한다.
- (페이지 테이블)에는 각 페이지가 물리 메모리상에서 차지하는 실제 위치 정보가 들어있다.
- 프로그램이 물리적 메모리에 연관되지 않은 주소에 접근하면 (페이지 폴트) 예외가 발생한다.
- (MMU)는 프로그램의 가상 주소를 물리 메모리 주소로 변환해준다.
- (LRU) 알고리즘을 사용하면 최근에 가장 자주 사용된 페이지는 물리 메모리에 그대로 남겨두고 최근에 가장 덜 사용한 페이지를 스왑 아웃한다.
- 요청받은 메모리가 사용 가능한 메모리의 크기보다 크면, 현재 필요하지 않은 메모리 페이지를 더 느리지만 용량이 큰 디스크로 옮기는 행위를 (스왑 아웃)이라고 한다.
- I/O를 처리하는 명령어 등 일부 명령어는 특권 명령어라서 오직 (시스템 모드)에서만 실행할 수 있고, 트랩이나 시스템 콜이라고 부르는 특별한 명령어를 통해 (사용자 모드)에서 실행 중인 프로그램이 운영체제에게 요청을 보낼 수 있다.
- 메모리 계층 빈 칸 채우기: CPU - (레지스터) - L1 캐시 - (L2 캐시) - L3 캐시 - (주 메모리) - 대량 저장장치
- 프로세서 코어는 아주 복잡한 회로로 이뤄졌기 때문에 몇 가지 연산을 (코프로세서)라는 더 단순한 회로에 위임하면 프로세서 코어가 일반적인 연산에 활용할 수 있는 공간을 더 확보할 수 있다.
- 멀틱스 프로그래머들은 공유 라이브러리를 사용하는 (동적 링크)를 발명했다.
