## 11장
- 계산을 피하는 방법에는 두 가지가 있다. 하나는 (지름길), 다른 하나는 (근삿값 계산)
- 직접 계산하는 것보다 (표)에서 무언가를 찾는 게 훨씬 더 빠른 경우가 종종 있다. 어떤 (계산)을 많이 하는 경우 그 (결과)를 미리 계산해서 반복 사용하는 편이 합리적이다.
- 예를들어 계산 비용이 비싼 자연로그 등이 포함된 부동 소수점 계산을 변수와 결과를 연결해주는 (표)를 만들고 계산하는 대신에 (표)에서 찾게만 할 수 있다
- 비디오 게임이나 영화 등에서 진짜처럼 보이는 이미지를 만들기 위해 사용하는 (텍스처 매핑)에서 (표) 찾기 기법이 중요한 역할을 한다.
- 8비트 값으로 색을 표현하면 공간 중 1/4을 낭비한다. 남는 공간에 1/4 크기 복사본을 넣는 방법을 (MIP 맵)이라고 한다.
- 어떤 글자가 숫자, 문자 등 어떤 분류에 속하는지 판별할 때, 문자 종류 판별 코드를 작성 할 수 있지만 닐스 피터 넬슨은 (표)를 써서 루틴을 구현했다. (표)는 문잣값을 (인덱스)로 사용하고, 표의 각 원소의 (비트)는 대문자, 소문자, 숫자 등 문자의 여러 가지 특성을 표현한다.
- 연산에 대한 비용 순서 : 덧셈,뺄셈  < 곱셈,나눗셈 < (부동 소수점)
- (테일러 급수)를 사용하여 근삿값을 사용하면 사인 함수 계산을 대신할 수 있다
- CORDIC을 사용하면 정수 산술 연산을 사용해 삼각함수와 로그함수를 계산할 수 있다
- (난수)를 만들려면 어떤 공식을 기반으로 생성해야 하는데, 정해진 공식으로 생성한 (난수)는 반복적일 수 밖에 없다. 따라서 (의사 난수성)을 활용한 몇 가지 근삿값 계산 방법이 있는데, 이 방법에는 L 시스템, (스토캐스틱) 기법, 양자화 기법이 있다.
- 공간을 채우는 곡선은 멀리서 보나 가까이 다가가서 보나 비슷해 보이는 (자기 유사성)을 띄며, 이런 곡선은 (프랙탈)이라는 집합의 부분집합이다.

## 12장
- (경합 조건)은 2개 또는 그 이상의 프로그램이 같은 자원에 동시에 접근하고, 자원 사용 (순서)에 따라 결과가 달라지는 경우를 뜻한다.
- 공유자원은 메모리 뿐만 아니라 메모리가 아닌 경우에도 공유 자원이라고 볼 수도 있다. 예를들어 어떤 (입출력 장치 하드웨어)에 들어 있는 어떤 비트일 수도 있다
- 여러 프로그램이 (병렬)로 실행된다는 것만으로는 경합 조건이 발생하지 않는다. (병렬)로 실행되는 프로그램이 자원을 (공유)해야 경합 조건이 발생할 수 있다
- 자원을 공유하는 프로세스들은 어떤 방식으로든 서로 (통신)을 해야 한다
- 통신 방식은 프로그램에 (코드) 형태로 들어가거나, 어떤 (설정 정보)를 통해 정해져야 한다. 
- 각 스레드는 자신이 CPU를 완전히 소유한다고 가정한다. 따라서 한 스레드에서 다른 스레드로 실행이 넘어갈 때는 (스레드 스케줄러)가 CPU 레지스터를 저장해야 한다.
- 우리가 처리해야 할 문제는 실제로는 공유 자원이 아니고, 여러 작은 연산으로 이루어진 작업을 어떻게 (원자적)으로 만들 수 있을까 하는 문제이다. 코드에서 중요한 부분을 (상호 배제) 메커니즘을 통해 (원자적으로) 처리하게 만들어야 한다.
- (트랜잭션)에 들어 있는 모든 연산은 다 성공하거나 모두 다 실패한다. 각 연산을 독립적으로 수행하는 대신 한꺼번에 묶어서 처리한다.
- 어떤 대상을 잠그는 시간을 최소화 해야 한다. 락이 걸려 있는 시간이 길면 (동시성)이 줄어들기 때문이다. 락이 걸린 작업의 (크기)를 최소화하라는 것이다. 작업 크기라는 말은 락이 잠그고 있는 영역의 크기를 뜻한다. 
- 락 기능은 블로킹이나 논블로킹 모드로 락을 요청할 수 있다. (블로킹)은 시스템이 락을 할당할 수 있을 때 까지 락을 요청한 프로그램을 일시중단시키며, (논블로킹)은 프로그램이 계속 실행되고 나중에 락을 얻었는지 여부를 통지받게 된다는 뜻이다.
- 프로그램 A 는 락 A 를 가지고 있고 프로그램 B 는 락 B 를 가지고 있다. 이때 프로그램 A 는 락 B 를 가지고 있는 프로그램 B 때문에 락 B 를 얻을 수 없다. 두 프로그램 모두 자신이 갖고 있는 락을 해제하는 지점으로 진행할 수가 없다. 이런 상황을 (교착 상태) 라고 한다.
- 교착 상태가 발생할 수 있는 상황은 공유 자원과 이 자원을 함께 사용하는 프로세스가 여럿 있는데 다음 네 가지 조건을 동시에 만족하는 경우에만 발생한다
- (순환 대기) 각 프로세스가 서로 순환적으로 다른 프로세스가 갖고 있는 자원을 요구한다
- (점유 대기) 프로세스들은 어느 자원을 점유한 상태에서 다른 자원을 요청한다
- (상호 배제) 공유 자원을 함께 쓸 수 없어서 어느 한 프로세스가 독점적으로 사용해야만 한다
- (비선점) 프로세스가 할당받은 자원을 강제로 빼앗을 수 있다.
- 위 네가지 중 어느 하나라도 없으면 교착 상태가 발생하지 않는다. 따라서 다음과 같은 방법으로 이를 해소 할 수 있다.
- 1. 자원을 (상호 배제)하지 않고 언제든 공유할 수 있는 자원으로 만든다.
- 2. 어느 자원을 (점유)한 다음에 다른 자원을 요구하지 않고 한꺼번에 자원을 요구한다.
- 3. (선점형)으로 바꾼다.
- 4. 자원마다 (우선순위)를 부여해서 모든 프로세스가 다 서로 정해진 순서대로만 자원을 요구한다.
- (장기 락)은 메모리보다 좀 더 영구적인 저장소에 저장되어야 한다.
- 단기 락 구현에는 검사 후 (설정)과 비교 후 (바꾸기)가 있다.
