## 13.1 적응 지원의 문제
- 많은 프로그래머가 멘토링에 대한 교육을 받은 것은 아니기 때문에, 적응 지원 과정이 양쪽 모두에게 좌절감을 준다.
- 새 팀원에게 동시에 너무 많은 것을 교육함으로써 작업 기억 공간의 용량을 과도하게 늘리면 안된다.
	- 새로운 정보를 기억할 공간이 없어짐
- 기술을 충분히 익히고 나면, 그 기술이나 지식을 배우는 것이 얼마나 어려웠는지 잊ㅈ는걸 '전문가의 저주'라고 하는데, 팀원에게 효과적으로 가르치고 설명하는 데 어려움을 겪는 이유 중 하나는 이때문이다.

## 13.2 전문가와 초보자의 차이
- 전문가의 뇌는 LTM에 관련 기억을 많이 저장
- 전문가는 코드 및 코드와 관련 있는 모든 사항, 즉 오류메시지, 테스트, 문제, 해결책 등을 매수 효과적으로 청킹가능

### 13.2.1 초보자의 행동에 대한 심층적 이해
#### 프로그래밍에 적용한 신피아제주의 모델
- 감각운동기
	- 프로그래머는 프로그램 실행에 대해 일관되지 못하게 이해한다.
	- 프로그램ㅇ을 정확하게 추적할 수 없다.
- 전조작기
	- 프로그래머는 상태표 등을 만들어 여러 줄의 코드 결과를 수동으로 예측할 수 있다.
	- 이 단계의 프로그래머는 종종 코드의 일부가 무엇을 하는지 추측한다.
- 구체적 조작기
	- 프로그래머는 전조작기처럼 귀납적 접근법을 사용하기보다 코드자체를 읽음으로써 코드에 대해 연역적으로 추론한다.
- 형식적 조작기
	- 프로그래머는 논리적이고 일관적이며 체계적으로 추론할 수 있다.
	- 여기서의 추론은 자신의 행위를 뒤돌아보는 것을 포함하며, 이것은 디버깅에 필수적이다.

#### 새로운 정보를 학습하면 일시적으로 다른 것들을 잊어버릴 수 있다
- 새로운 프로그래밍 개념이나 코드베이스의 새로운 측면을 학습할 때 학습자는 일시적으로 하위 단계로 다시 떨어질 수 있다.

### 13.2.2 개념을 구체적으로 보는 것과 추상적으로 보는 것의 차이
- 지식을 다시 LTM에 재포장하는 이상적이 과정을 나타낸 의미적파동
	1. 사용하는 목적이나 이유와 같은 일반적이 개념을 이해
	2. 포장 풀기 -> 세부 사항을 배울 준비가 된 상태
	3. 세부 사항에서 벗어나 추상적인 수준으로 되돌아와 개념이 일반적으로 어떻게 작동하는지 이해하는데 어려움이 없게 되는 단계 -> 재포장

- 안티패턴
	- 고 평면선 : 추상적인 용어만 사용하는 것
	- 저 평면선 - 세부 사항을 지나치게 많이 설명하는 것
	- 재포장할 여지를 남기지 않는 경우

## 13.3 적응 지원 개선
- 교육을 받는 사람들의 인지 부담을 의도적으로 관리

### 13.3.1 작업은 하나의 프로그래밍 활동으로만 제한
- 적응 지원 기간에는, 구체적으로 다섯 가지 범주 각각에 해당하는 활동을 선택하고 새 팀원에게 하나씩 시키는 것이 가장 좋다.

### 13.3.2 새 팀원의 기억 지원
#### 적응 지원 과정을 개선할 수 있는 세가지 단계
- LTM 지원: 관련 정보 설명
	- 모든 중요한 도메인 개념을 문서화
- STM 지원: 규모가 작고 집중할 수 있는 작업의 준비
	- 적응 지원 과정을 여러 단계로 나누는 것이 좋다.
- 작업 기억 공간 지원: 도표 그리기

### 13.3.3 코드 함께 읽기
#### 코드 파악에 적용할 만한 자연어 텍스트 이해의 7가지 기법
- 활성화
	- 관련된 것들을 적극적으로 생각해서 이미 가지고 있는 지식을 활성화하는 것
- 모니터링
	- 텍스트를 읽으면서 자신이 이해한 것
- 중요도 결정
	- 텍스트에서 어느 부분이 중요한지 결정하는 것
- 추론
	- 텍스트에서 명시적으로 주어지지 않은 사실을 유추하는 것
- 시각화
	- 깊이 있는 이해를 위해 텍스트에 대한 도표를 만드는 것
- 질문
	-  텍스트에 대해 질문하는 것
- 요약
	- 텍스트를 짧게 요약하는 것