## 01-1 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유
- 여러 개의 장치가 마치 그물처럼 서로 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망을 컴퓨터 네트워크라고 한다.
### 네트워크의 네트워크, 인터넷
- 인터넷이란 여러 네트워크를 연결한 '네트워크의 네트워크'를 의미
- 네트워크를 제대로 이해해야 하는 이유는 다른 장치와 상호 작용하며 실행되는 프로그램을 개발하는 것이 많기 때문이다.
### 개발자가 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유
**프로그램을 만드는 업무에서 네트워크 지식을 활용하는 경우**
- 프로그래밍이나 웹 프레임워크 혹은 라이브러리를 사용할 때 네트워크에 대한 배경지식이 있어야만 활용할 수 있는 기능이 있다.
- 프로그램의 안전성과 안정성을 높이고 싶을 때

**프로그램을 유지 보수하는 업무에서 네트워크 지식을 활용하는 경우**
- 네트워크 지식은 문제 발생 시 해결의 큰 실마리가 된다.
## 01-2 네트워크 거시적으로 살펴보기
- 그래프란 노드와 노드를 연결하는 간선으로 이루어진 자료구조
- 자료 구조란 정보를 표현하고 다루는 방법
### 네트워크의 기본 구조
- 노드는 정보를 주고받을 수 있는 장치, 간선은 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신 매체
**호스트**
- 네트워크에서의 호스트란 가장자리 노드
- 종단 시스템이라고도 한다.
- 호스트는 네트워크상에서 특정한 역할을 수행하기도 함(대표적으로 서버와 클라이언트)
	- 서버는 '어떠한 서비스'를 제공하는 호스트
	- 클라이언트란 서버에게 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트

**네트워크 장비**
- 호스트간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드를 중간 노드 즉, 네트워크 장비라 한다.
- 네트워크 장비는 주고받는 정보가 원하는 수신지까지 안정적이고 안전하게 정송될 수 있도록 한다.

**통신매체**
- 각 노드를 연결하는 간선을 통신 매체라 한다.
- 유선으로 연결하는 유선 매체, 무선으로 연결하는 무선 매체가 있다.

**메시지**
- 노드가 주고받는 정보를 메시지라고 한다.

### 범위에 따른 네트워크 분류
- 네트워크는 범위에 따라 크게 LAN과 WAN으로 구분한다.

**LAN**
- LAN은 Local Area Network의 약자로 이름 그대로 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망을 의미한다.

**WAN**
- WAN은 Wide Area Network의 약자로 이름 그대로 먼 지역을 연결하는 광역 통신망을 의미한다.
- WAN은 ISP라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다,

### 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
- 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식으로 나뉜다.

**회선 교환 방식**
- 회선 교환 방식은 먼저 메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식
- 호스트들이 메시지를 주고받기 전에 두 호스트를 연결한 후, 연결된 경로로 메시지를 주고 받음
- 호스트 간의 회선을 적절하게 설정하는 회선 교환 네트워크 장비가 있다. 이를 회선 스위치라고 한다.
- 회선의 이용효율이 낮아질 수 있다.

**패킷 교환 방식**
- 패킷 교환 방식은 회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식으로, 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송한다. 패킷은 패킷 교환 네트워크상에서 송수신되는 메시지의 단위다.
- 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높다.
- 패킷 스위치는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별한다.
	- 대표적으로 라우터와 스위치가 있다.
- 패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터를 페이로드라고 한다.
- 페이로드와 더불어 헤더와 트레일러라는 부가 또는 제어 정보가 포함되기도 한다.

## 01-3 네트워크 미시적으로 살펴보기
### 프로토콜
- 프로토콜은 노드 간에 정보를 올바르게 주기받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 의미
- 서로 다른 통신 장치들이 정보를 주고받으려면 프로토콜이 통해야 한다.
- IP는 패킷을 수신지까지 전달하기 위해 사용되는 프로토콜
- ARP는 IP 주소를 MAC 주소로 대응하기 위해 사용되는 프로토콜
- 모든 프로토콜에는 저마다의 목적과 특징이 있다.

### 네트워크 참조 모델
- 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조를 네트워크 참조 모델이라고 한다.
- 계층으로 표현한다는 점에서 네트워크 계층모델이라고 부르기도 한다.
- 통신 과정을 계층으로 나눈 이유
	- 네트워크 구성과 설계가 용이하다.
		- 계층의 목적에 맞게 프로토콜과 네트워크 장비를 계층별로 구성할 수 있다.
		- 네트워크 구성 및 설계에 있어 가이드라인 역할을 수행
	- 네트워크 문제 진단과 해결이 용이
		- 문제의 원인을 계층별로 진단하기 수월

**OSI 모델**
- 국제 표준화 기구에서 만든 네트워크 참조 모델
```
- 물리 계층
	- OSI 모델의 최하단에 있는 계층, 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고받는 계층
- 데이터 링크 계층
	- 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고 받기 위한 계층
	- LAN 기술이 데이터 링크 계층에 녹아 있다.
	- MAC 주소를 사용
- 네트워크 계층
	- 메시지를 수신지까지 전달하는 계층
	- 네트워크 간의 통신
- 전송 계층
	- 신뢰성 있고 안정성 있는 전송을 해야 할 때 필요한 계층
	- 유실이나 순서가 바뀌었는지 등을 확인
- 세션 계층
	- 세션을 관리하기 위해 존재하는 계층
	- 여기서의 세션은 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결 상태를 의미
- 표현 계층
	- 마치 번역가와 같은 역할을 하는 계층
- 응용 계층
	- OSI 참조 모델 최상단에 있는 계층으로 사용자 및 사용자가 이용하는 응용프로그램과 가장 밀접히 맞닿아 있는 계층
```

**TCP/IP 모델**
- 이론보다는 구현에 중점을 둔 네트워크 참조 모델
- TCP/IP 4계층, 인터넷 프로토콜 스위트, TCP/IP 프로토콜 스텍이라고 부른다.
- 다양한 계층의 프로토콜 집합을 프로토콜 스위트, 프로토콜 스택이라고 한다.
```
- 네트워크 액세스 계층
	- 링크 계층 또는 네트워크 인터페이스 계층이라고 부른다.
	- 데이터 링크 계층과 유사
- 인터넷 계층
	- 네트워크 계층과 유사
- 전송 계층
	- 전송 계층과 유사
- 응용 계층
	- 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층을 합친 것과 유사
```

### 컵슐화와 역캡슐화
- 패킷은 송신과정에서 캡슐화가 이루어지고, 수신 과정에서 역캡슐화가 이루어진다.

**캡슐화**
- 송신 과정에서 헤더 및 트레일러를 추가해 나가는 과정을 캡슐화 또는 인캡슐레이션이라고 부른다.

**역캡슐화**
- 캡슐화 과정에서 붙였던 헤더 및 트레일러를 각 계층에서 확인한 뒤 제거하는 것을 역캡슐화 또는 디캡슐레이션이라고 한다.
### PDU
- 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위를 PDU라고 한다.
```
- 응용 계층, 표현 계층, 세션 계층
	=> 데이터
- 전송 계층
	=> 세그먼트, 데이터그램
- 네트워크 계층
	=> 패킷
- 데이터 링크 계층
	=> 프레임
- 물리 계층
	=> 비트
```
- 전송 계층의 PDU는 TCP 프로토콜이 사용되었을 경우에는 세그먼트, UDP 프로토콜이 사용되었을 경우에는 데이터크램이 된다.
- 패킷이라는 용어는 네트워크 계층에서의 송수신 단위를 지칭하기 위해 사용되기도 한다.

### 좀 더 알아보기
```
- 네트워크 창조 모델이나 특정 계층은 네트워크를 작동시키는 주체가 아니다.
- 트래픽이란 네트워크 내의 정보량
- 네트워크 성능을 평가할 수 있는 세 가지 대중적인 지표 => 처리율, 대역폭, 패킷 손실
```
