문제 해결 능력을 향상하기 위한 두 가지 기술
- 자동화
- 풀이된 예제

## 10.1 문제 해결이란 무엇인가?
### 10.1.1 문제 해결 요소
- 세 가지 물제 해결 요소
	- 목표 상태, 즉 우리가 달성하고자 하는 것.
	- 문제를 해결해야 하는 시작 상태
	- 시작 상태에서 목표 상태에 도달하는 방법을 규정하는 규칙

### 10.1.2 상태 공간
- 프로그램을 해결할 때 고려할 수 있는 모든 단계를 문제의 상태 공간이라 한다.
- 문제 해결은 가능한 적은 단계로 목표 상태에 도달하기 위해 상태 공간을 최적의 방식으로 탐색해 나가는 것을 의미

## 10.2 프로그래밍 문제를 해결할 때 LTM의 역할은 무엇인가?
### 10.2.1 문제 해결은 그 자체로 인지 과정인가?
- 문제해결은 일바적 기술도, 인지 과정도 아니다.
- 일반적인 문제 해결 방법이 효과적이지 않은 이유
	- 우리는 어떤 어떤 문제를 풀 때 원하는 목표 상태와 적용해야 할 규칙에 대한 지식을 염두해 둔다 -> 해결책은 문제 자체에 영향
	- 두뇌는 익숙한 문제를 해결하는 것이 더쉽다. -> 매우 일반적인 문제 해결 영역의 지식이 다른 영역으로 전이될 가능성은 매우 낮다.

### 10.2.2 문제 해결을 위한 LTM 교육 방법
- LTM은 관련 배경 지식을 검색한다. 따라서 문제 해결을 더 잘 이해하기 위해서는 처리 과정을 탐구해야 한다.

### 10.2.3 문제 해결에 역할을 하는 두 가지 유형의 기억
- LTM은 다양한 유형의 기억을 저장
	- 운동 능력이나 의식하지 않고 발휘하는 기술에 대한 기억인 절차적(암시적) 기억
	- 선언적(명시적) 기억, 선언적 기억은 다시 일화적 기억과 의미적 기억의 두 가지 범주로 나뉜다.
		- 일화적 기억은 우리가 일상적으로 '기억'이라는 단어를 사용할 때 의미하는 그 기억이다.
		- 의미적 기억은 의미, 개념, 또는 사실에 대한 기억이다.
- 일화적 기억은 추가적인 노력을 하지 않아도 생성되지만, 의미적 기억과 마찬가지로 기억을 많이 생각해야만 인출 강도가 높아진다.
- 일화적 기억은 과거에 문제를 어떻게 해결했는지 기억할 때 사용된다.
- 문제를 해결할 때, 새로운 해결책을 찾는 대신 이전에 유사한 문제에 효과가 있었떤 해결책에 의존

## 10.3 자동화: 암시적 기억 생성
- 자동화란 어떤 기술을 여러 번 연습한 후에 아무 생각 없이 할 수 있을 정도가 된 경우를 말한다.
- 프로그래밍 기술의 자동화는 더 크고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 열쇠
- 암시적 기억을 충분히 훈련하면, 그것을 사용하는 데 뇌가 거의 에너지를 소모하지 않는다.

### 10.3.1 시간 경과에 따른 암시적 기억
- 플래시 카드 -> 선언적 지식에 유용
- 두뇌에 명시적 기억으로 저장되려면 명시적 주의가 필요
- 암시적 기억은 다른 방식, 즉 반복에 의해 생성
- 암시적 기억 형성의 세 가지 단계
	- 인지 단계
	- 연상 단계
	- 자율 단계

### 10.3.3 암시적 기억 개선
- 연습하고자 하는 기술이 필요한, 유사하지만 다른 프로그램을 많이 작성
- 이미 알고 있는 개념들과 어떻게 다른지 그 차이점에 집중해서 이미 작성된 프로그램을 수정
- 간격을 둔 반복

## 10.4 코드와 해설에서 배우기
- 다른사람들이 문제를 어떻게 해결했는지 연구함으로써 얻는 해결책을 풀이된 예제라고 부른다.

### 10.4.1 새로운 유형의 인지 부하: 본유적 부하
- 본유적 부하는 두뇌가 정보를 LTM에 다시 저장하기 위해 수행하는 노력을 의미
	- 예) 힘든 코딩 작업을 마친 후 때때로 자신이 한 일을 기억하지 못하는 경우

### 10.4.2 개발 작업 시 풀이된 예제 활용하기
- 코드를 학습할 때 사용할 수 있는 소스
	- 동료와의 협업
	- 깃허브 탐구
	- 소스 코드에 대한 책 또는 블로그 게시글 읽기