## 8장
- (어셈블리 언어)를 사용하면 프로그래머가 모든 비트 조합을 외우지 않고 이해하기 쉬운 (니모닉)을 통해 명령어를 쓸 수 있다.
- 어셈블리 언어로 작성된 코드를 읽어서 동등한 기계어 코드를 생성해주는 프로그램을 (어셈블러)라고 부르고, 이러한 변환 과정에서 (어셈블러)는 레이블이나 (심볼)의 값을 결정해 채워 넣어준다.
- 고수준 언어의 소스 코드는 (컴파일러)라는 프로그램에 의해 실행된다. 이는 소스 코드를 기계어로 (컴파일) 해준다.
- 포트란이나 베이직 언어는 (비구조적) 언어라고 불린다. (구조적) 프로그래밍은 잘못된 GOTO 사용으로 인해 발생할 수 있는 스파게티 코드 문제를 해결하기 위해 개발됐다.
- 어휘분석은 코드를 (기호)로부터 단어와 같은 성격의 (토큰)으로 변환하는 과정이다. 
- 우리는 상태로 이뤄진 집합과 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 원인의 목록으로 이뤄진 (상태 기계)를 만들 수 있다.
- (백슬래시)를 통해 .이라는 글자 자체를 이스케이프해줄 수 있다. (파이프)는 이 기호의 왼쪽이나 오른쪽에 있는 패턴 중 하나와 매치되면 된다. (괄호)는 정규식을 그룹으로 묶을 때 사용된다.
- yacc이 만들어내는 프로그램을 스택을 사용하는 (시프트-리듀스) 파서다. (시프트)는 토큰을 스택에 넣는다는 뜻이고, (리듀스)는 스택의 맨 위부터 매치된 토큰들을 다른 어떤 것으로 대치한다는 뜻이다.
- (도메인 특화 언어)를 살펴보면 언어를 어떻게 구체적으로 응용할지 이해할 수 있다.
- (인터프리터) 언어는 실제 기계에 사용할 기계어를 만들어 내지 않는다. 대신 (가상 머신)에서 실행된다.
- 일반적으로 컴파일러나 인터프리터는 (파스 트리)를 구성한다. 이는 언어 문법으로부터 만들어낸 (DAG) 데이터 구조이다.
- 파스 트리 계산에서 변수와 변수의 값을 (심볼 테이블)에 저장하는 함수와 변수에 연관된 값을 검색하는 함수가 추가로 필요하다는 사실을 알 수 있다.
- 컴파일러는 인터프리터와 비슷하지만 백엔드 실행 대신에 (코드 생성기)가 들어간다. 이는 특정 대신 기계에 대한 기계어 코드를 만들어낸다.
- 대부분의 언어 도구에는 (최적화기)라는 파스 트리를 분석하고 이 결과를 활용해 더 효율적인 코드를 생성해내도록 파스 트리를 변환하는 추가 단계가 파스 트리와 코드 생성기 사이에 들어간다. (루프 불변 요소)라는 말은 루프를 반복해도 값이 바뀌지 않는다는 뜻이다. (강도 절감)은 비용이 많이 드는 연산을 비용이 더 적게 드는 연산으로 대신하는 방법이다.
- 전통적으로는 소프트웨어를 일반적인 파일과 하드웨어에 따라 달라지는 파일로 나누고, 일반적인 파일에 대해서만 최적화를 적용하는 식으로 이런 문제를 해결하지만 경우에 따라서 최적화를 꺼야 할 수도 있다. C언어의 경우 (volatile) 키워드는 변수에 대한 접근을 최적화하지 말라고 지정한다.

## 9장
- 마크업은 (본문)과 구분할 수 있는 (마크)를 추가할 수 있는 시스템이다
- 브라우저는 (URL)를 사용해 HTTP 프로토콜을 통해 서버에게 문서를 요청한다. (스킴)은 통신 메커니즘을 표시한다. 통신하려는 서버가 (호스트)다. 문서는 (경로)가 가리키는 위치에서 추출된다. 
- HTML은 하이퍼텍스트를 활용한다. 하이퍼텍스트는 웹 페이지 등 다른 대상에 대한 (링크)가 들어 있는 텍스트를 말한다.
- HTML에는 <의 특별한 능력을 빼앗을 수 있는 비책이 있는데, 문자를 다른 문자열로 표현하는 방법인 (엔티티 참조)이다. 
- 태그에는 (애트리뷰트)가 포함될 수 있는데 (애트리뷰트)는 이름과 값을 =로 연결한 쌍이다.
- 웹 브라우저는 문서를 (DOM)에 따라 처리한다. 오랜 친구인 DAG이기도 하고, (트리) 구조이기도 하다.
- DOM은 (깊이) 우선 순회를 하면서 트리를 해석한다
- (CSS)는 HTML에서 스타일 정보를 분리해서 HTML을 한 번만 작성해도 대상 장치에 따라 여러 스타일을 적용할 수 있게 했다.
- E F 셀렉터는 E 엘리먼트의 (후손)인 F 엘리먼트와 매치된다.
- E > F 셀렉터는 E 엘리먼트의 (자식)인 F 엘리먼트와 매치된다.
- (XML)은 더 일반적인 용도의 마크업 언어로, 응용 분야에 따라 원하는 대로 마크업 언어를 정의할 수 있는 구조를 제공한다. 누구나 원하는 대로 마크업 언어를 만들 수 있으므로 (충돌)이 발생할 수 있다.
- 엘리먼트 태그 앞에 접두사를 붙이는 방법으로 충돌을 해결할 수 있다. 이 방법을 (이름 공간)이라고 부른다.
- (XML 경로 언어)는 XML 문서에 대한 셀렉터를 제공한다.
- 웹 브라우저가 표시 중인 내용을 변경하는 유일한 방법은 새로운 (URL)을 웹 서버에 요청해서 새 문서를 받아오는 방법뿐이었다. (자바스크립트)를 사용하면 서버가 아니라 여러분의 컴퓨터에서 실행될 수 있는 실제 프로그램을 웹 페이지에 포함시킬 수 있다.
- 자바스크립트와 서버의 상호작용은 비동기 자바스크립트와 XML 즉 (AJAX)를 통해 이뤄진다.
- (SVG)는 스케일러블 벡터 그래픽의 약어로, XML 기반의 2차원 벡터 그래픽을 나타내는 이미지 형식입니다.
  (SVG)는 크기를 바꾸더라도 해상도가 손상되지 않는다는 점에서 래스터 이미지와 대조됩니다. 즉, 확대하거나 축소해도 이미지의 선명도가 유지됩니다. 따라서 화면의 크기가 다른 다양한 장치에서 그래픽을 렌더링하는 데 매우 유용합니다.
  (SVG)는 웹 페이지, 모바일 앱, 게임, 오프라인 미디어, 데이터 시각화 등 다양한 분야에서 사용됩니다. 또한, (SVG) 파일은 텍스트 기반의 형식이기 때문에 수정이 쉽고, 작은 용량으로 저장할 수 있다는 장점이 있습니다.
- (HTML5)는 HTML의 최신 구현이다. 여러 (시맨틱) 엘리먼트가 추가됐다. 이런 앨리먼트는 문서의 구조에 일관성을 더해준다. 
- (JSON)은 자바스크립트 객체 표기법을 줄인 말이다. (JSON)은 근본적으로 자바스크립트 객체를 사람이 (읽기) 쉬운 방식으로 표현한 것이다.

## 10장
- (운영체제)는 사용자 프로그램이 I/O 장치의 복잡도를 상당 부분 볼 수 없게 가려준다. 
- 이벤트 핸들러를 통해 각 핸들러는 (익명 함수)를 호출한다.
- (CSS)는 정적인 프로퍼티 선언에 주로 쓰이지만, 주로 프로그램을 통해 (CSS)를 변경하는 방식으로 변화를 줄 수 있다.
- (GUI)는 주로 제스처 언어를 사용하고, 해당 인터페이스를 통해 컴퓨터와 서로 통신할 수 있다.
- 컴퓨터에서 터미널 애플리케이션을 열면 (명령 프롬프트) 를 볼 수 있다. 이것은 GUI 를 사용하여 텍스트 기반 사용자 인터페이스 화면의 입력 필드를 에뮬레이트 할 수 있다.
- 사용자 프로그램은 직접 I/O 장치와 통신하지 않고 (운영체제)가 중간에서 통신을 중재한다.
- 운영체제는 한 사용자 프로그램을 다른 사용자 프로그램으로 바꿀 때마다 레지스터들을 저장하고 복구해야 한다. 이때 저장하고 복구해야 하는 모든 내용을 (프로세스 문맥)이라고 부르고, 그냥 (문맥)이라고도 부른다.
- 물리적 장치와 관련한 처리를 담당하는 (장치 드라이버)는 터미널에서 들어오는 문자를 (버퍼)에 저장하고 사용자 프로그램을 깨운다.
- 소프트웨어 영역에서 (버퍼)는 선입선출 데이터 구조이다. 하드웨어 영역의 (버퍼)는 연약한 구성요소를 보호하기 위해 사용하는 회로를 뜻하는 경우가 더 많다.
- 사용자 키 입력은 프로그램이 디스플레이에 보내는 출력보다 느리기 때문에 (입력 버퍼)와 (출력 버퍼)가 필요하다.
- 사용자가 누른 키가 무엇인지 혼동할 수도 있으므로 키 입력에 대한 (버퍼)를 사용하는 것만으로는 충분하지 않고, 사용자 입력을 즉시 화면에 표시하면 (에코) 가 필요하다.
- 버퍼링이 꺼져 있는 경우를 (로 모드)라고 부르고, 켜져 있는 경우를 (쿡드 모드)라고 부른다.
- (표준 입출력 라이브러리)에는 사용자 프로그램이 쓸 수 있는 버퍼 I/O 함수가 들어 있다.
- open 시스템 콜은 파일 이름으로 파일을 참조할 수 있는 (핸들)이나 (파일 디스크립터)로 바꿔준다.
- 큐에 새로 입력되는 값을 맨 앞에 있는 빈 공간으로 유도할 수 있는 방법이 필요하다. 이 구조에는 (원형 버퍼), (원형 큐), (링 버퍼) 등 여러 가지 이름이 붙어 있다.
- 브라우저는 (추상화)를 자바 스크립트를 통해 프로그래머에게 넘기지 않는다.
- C 프로그램을 실행하려면 우리가 작성한 코드를 (컴파일)한 다음, (컴파일)된 코드와 이 코드가 사용하는 (stdio) 라이브러리 등의 다른 코드를 (링크)해야 한다.
- C의 입출력 라이브러리는 시스템 파일 디스크립터를 (파일 포인터)와 연관시킨다. (파일 포인터)는 버퍼링이나 파일 관리에 필요한 데이터 구조를 가리키게 한다.
- 프로그램 실행 중에 생긴 오류 등으로 인해 중요한 정보를 출력해야 하면 (stdout) 대신 (stderr) 에 내용을 출력해야 한다. (stdout) 과 (stderr) 는 똑같은 대상으로 데이터를 보내지만, (stderr) 는 버퍼를 사용하지 않고 (stdout)은 버퍼를 사용한다.
- stdin에서 사용자가 새줄 문자를 입력할 때 까지 받은 입력을 버퍼에 저장할 때 버퍼의 크기를 넘어서면 (버퍼 오버플로)라고 한다.
