- 코드를 효율적으로 이해하는 정도는 이미 알고 있는 지식에 의해 영향을 받는다. 따라서 프로그래밍 언어의 문법, 개념과 자료구조를 외우면 코드를 더 빨리 파악하는 데 도움이 된다.

## 3.1 문법을 기억하기 위한 팁
- 개념, 자료구조, 문법을 더 많이 알수록 두뇌는 더 많은 코드를 쉽게 분리하고 기억하고 처리할 수 있다.

### 3.1.1 업무 중단이 미치는 나쁜 영향
- 업무 중단을 받게 되면 원래 목적을 잃어버릴 수도 있다.

## 3.2 플래스 카드 사용해 문법 배우기
- 플래시카드 : 프롬프트가 있는 면을 읽고나서 해당하는 문법을 기억하는 방식

### 3.2.1 언제 플래시카드를 사용해야 하는가
- 프로그래밍 언어의 문법을 배우기 위해 플래시카드를 사용하는 것은 현명한 방법이며, 검색하는 시간을 절약하고, 주의를 흐트러뜨리지 않으며, 코드를 더 잘 청킹할 수 있다.

### 3.2.2 플래시카드의 확장
- 새로운 프로그래밍 언어나 프레임워크 혹은 라이브러리를 배울 때 새로운 개념을 접하면 그 내용을 가지고 플래시카드를 만들 수 있다.
- 새로운 개념을 검색할 때도 만들 수 있다.
	- 카드의 한쪽 면에 개념에 대한 단어나 문구를 쓰고 반대쪽에는 검색해서 찾은 코드를 적는다.

## 3.3 어떻게 하면 잊어버리지 않을 수 있을까?
- LTM의 가장 큰 문제점은 연습하지 않고서는 내용을 오랛동안 기억할 수 없다.
- STM에 저장된 정보는 LTM으로 옮겨진다. 하지만 LTM에 영원히 저장되는 것은 아니다.

### 3.3.1 기억을 잃어버리는 이유
- 두뇌가 기억을 저장할 때는 부호화라는 용어를 컴퓨터와 동일하게 사용
- 두노의 기억은 네트워크 구조로 되어 있다. 즉 하나의 사실은 다른 많은 사실과 연결되어 있다. 서로 다른 사실과 기억이 연결되어 있다는 점을 잘 알고 있어야 한다.

### 3.3.2 간격을 두고 반복하기
- 오랫동안 학습한 만큼 더 오래 기억한다. 이것은 더 많은 시간을 학습해야 한다는 것을 의미하는 게 아니라 더 오랜 간격을 두고 학습해야 한다는 것을 의미

## 3.4 문법을 더 오랫동안 기억하기
- 기억을 강화하는 두 가지 테크닉
	- 기억해보려고 애쓰는 인출연습
	- 기존 기억에 새로운 지식을 적극적으로 연결시키는 정교화

### 3.4.1 정보를 기억하는 두 가지 형태
- LTM으로부터 기억을 가져오는 두 가지 서로 다른 기제, 즉 저장강도와 인출강도를 구분
- 저장 강도
	- 저장 강도는 무언가를 LTM에 얼마나 잘 저장하고 있는가를 나타냄
- 인출 강도
	- 무언가를 얼마나 쉽게 기억할 수 있는지를 나타냄
- 어떤 정보를 반복해서 학습할 때 그 내용의 저장 강도는 강화된다. 자기가 이미 알고 있다는 생각하는 내용을 기억하려고 노력하면 추가 학습 없이도 인출 강도가 강화된다.

### 3.4.3 정보를 외우는 것은 기억을 강화한다.
- 문법을 기억하지 않는다는 사실은 악순환을 만들어 낸다. 따라서 검색 이전에 먼저 그것을 능동적이고 의도적으로 기억하려고 시도를 해야한다.

### 3.4.4 능동적 사고를 통한 기억력 강화
- 기억을 강화하는 두 번째 방법은 정보에 대해 능동적으로 생각하고 그것을 반추해보는 것이다. 정보에 대해 생각하는 과정을 정교화라고 부른다.
- 스키마타
	- 사고나 생각이 서로 관련되어 조직된 방식을 스키마 또는 스키마타라고 부른다.
- 새로운 정보를 학습할 때 정보는 LTM에 저장하기 전에 먼저 스키마의 형태로 만들어진다.
- 인출 강도는 다른 기억에 연관된 기억일 때 더 높다.
- 인출 강도가 약하면 기억은 잊힐 수 있다. 심지어 기억이 LTM에 처음 저장될 때조차 어떤 내용들은 변경되거나 빠질 수 있다.
- 기억이 처음 저장될 떄 기억의 부호화를 강화할 수 있는 한 가지 방법이 정교화다. 정교화는 기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관 지으면서 생각하는 것을 뜻하고, 이렇게 한 결과 LTM에 이미 저장되어 있는 스키마타에 맞춰서 새로운 기억이 저장된다.
