## 1.1 인프라란 무엇일까?
- 인프라를 우리말로 하면 '기반'이란 뜻으로 바탕이나 토대란 의미
- 인프라 구조 자체는 복잡하지만, 전문가에 의해 관리되고 있어서 사용자는 그 구조를 이해하지 않고도 간단히 이용할 수 있다.
- IT 인프라는 IT의 기반이 되는 것
- '인프라 아키텍처'는 IT 인프라의 '구조'를 의미한다.
- '인프라 아키텍처'는 거의 같은 구조를 가진채 움직이고 있다.

## 1.2 집약형과 분할형 아키텍처
### 1.2.1 집약형 아키텍처
- 하나의 컴퓨터로 모든 처리를 하는 아키텍처
- 한 대의 대형 컴퓨터만 있으면 되므로 구성이 간단
- 대형 컴퓨터의 리소스 관리나 이중화에 의해 안정성이 높고 고성능
- 대형 컴퓨터의 도입 비용과 유지 비용이 비싸다.
- 확정성의 한계

### 1.2.2 분할형 아키텍처
- 여러 대의 컴퓨터를 조합해서 하나의 시스템을 구축하는 구조
- 낮은 비용으로 시스템을 구축
- 서버 대수를 늘릴 수 있어서 확장성이 높음
- 대수가 늘어나면 관리 구조가 복잡해진다
- 한 대가 망가지면 영향 범위를 최소화하기 위한 구조를 검토해야 한다.
#### 물리 서버와 논리 서버의 차이
- 서버라는 용어는 원래 '특정 역할에 특화된 것'을 의미

## 1.3 수직 분할형 아키텍처
- 서버별로 다른 역할을 담당

### 1.3.1 클라이언트-서버형 아키텍처
- 클라이언트-서버형은 수직 분할형의 한 예
- 클라이언트측에 전용 소프트웨어를 설치해야 한다.
- 클라이언트 측에서 많은 처리를 실행할 수 있어서 소수의 서버로 다수의 클라이언트를 처리할 수 있다.
- 클라이언트 측의 소프트웨어 정기 업데이트가 필요하다.
- 서버 확장성에 한계가 발생할 수 있다.

### 1.3.2 3계층형 아키텍처
- '프레젠테이션 계층', '애플리케이션 계층', '데이터 계층'의 3층 구조로 분할
- 서버 부하 집중 개선
- 클라이언트 단말의 정기 업데이트가 불필요
- '처리 반환'에 의한 서버 부하 저감
- 구조가 클라이언트-서버 구성보다 복잡
#### 프레젠테이션 계층
- 사용자 입력을 받는다.
- 웹 브라우저 화면을 표시한다.
#### 애플리케이션 계층
- 사용자 요청(Request)에 따라 업무 처리를 한다.
#### 데이터 계층
- 애플리케이션 계층의 요청에 따라 데이터 입출력을 한다.

## 1.4 수평 분할형 아키텍처
- '수평 분할형 아키텍처'는 용도가 같은 서버를 늘려나가는 방식
- 안정성이 향상
- 수직 분할형과 수평 분할형은 배타적인 관계가 아님

### 1.4.1 단순 수평 분할형 아키텍처
- 수평 분할을 'Sharding(샤딩)'이나 'Partitioning(파티셔닝)'이라 부르기도 한다.
- 수평으로 서버를 늘리기 떄문에 확장성이 향상
- 분할한 시스템이 독립적으로 운영되므로 서로가 영향을 주지 않음
- 데이터를 일원화해서 볼 수 없다.
- 애플리케이션 업데이트는 양쪽을 동시에 해 주어야 한다.
- 처리량이 균등하게 분할돼 있지 않으면 서버별 처리량에 치우침이 생긴다.

### 1.4.2 공유형 아키텍처
- 일부 계층에서 상호 접속
- 슈평으로 서버를 늘리기 때문에 확장성 향상
- 분할한 시스템이 서로 다른 시스템의 데이터를 참조
- 분할한 시스템 간 독립성이 낮음
- 공유하 계층의 확장성이 낮아짐

## 1.5 지리 분할형 아키텍처
- 연속성 및 시스템 가용성을 높이기 위한 방식

### 1.5.1 스탠바이형 아키텍처
- 물리 서버를 최소 두 대를 준비하여 한 대가 고장 나면 가동 중인 소프트웨어를 다른 한 대로 옮겨서 운영하는 방식
- 소프트웨어 재시작을 자동으로 하는 구조를 '페이오버(Failover)'라고 한다.
- 리소스 측면에서 낭비가 발생
- 양쪽 서버를 동시에 교차 이용하여 해결

### 1.5.2 재해 대책형 아키택처
- 특정 데이터 센터에 있는 상용 환경에 고장이 발생하면 다른 사이트에 있는 재해 대책 환경에서 업무 처리를 재개하는 것
- 실시간성을 유지해서 사이트 간 동기 처리 필요