## 5.1 캐시
### 5.1.1 캐시란?
- 캐시에는 '숨기는 장소'라는 의미가 있다.
- 캐시는 사용 빈도가 높은 데이터를 고속으로 액세스할 수 있는 위치에 두는 것을 의미
	- CPU 1차-2차캐시, 저장소 캐시, OS 페이지 캐시, 데이터베이스 버퍼 캐시 등 광범위
- 캐시는 임시 저장소를 의미
- 특징
	- 일부 데이터를 데이터 출력 위치와 가까운 지점에 일시적으로 저장
	- 데이터 재사용을 전제로 함

### 5.1.2 어디에 사용되나?
- 웹 브라우저 접속한 페이지 캐시
- 캐시서버 또는 CDN

### 5.1.3 정리
- 주요 장점
	- 데이터에 고속으로 액세스
	- 실제 데이터에 대한 액세스 부하를 줄일 수 있음
- 적합한 시스템
	- 참조 빈도가 높은 데이터
	- 캐시 데이터가 손실돼도 문제가 없는 시스템
- 부적합한 시스템
	- 데이터 갱신 빈도가 높은 시스템
	- 대량의 데이터에 엑세스하는 시스템
- 주의사항
	- 데이터가 실제 데이터와 캐시라는 이중 구조 -> 리소스 소비가 늘어남
	- 시스템 가동 직후 등에는 캐시에 데이터가 없기 때문에 성능 향상 X
	- 설계 시에 복구 순서를 확립

## 5.2 끼어들기
### 5.2.1 끼어들기란?
- 지금 하고 있는 일을 중단하고 급히 다른일을 하는 것
	- 급한 일을 먼저 하도록 CPU에 알리는 중요한 역할

### 5.2.2 자세히 보자
- 끼어들기는 진행 중인 일을 중단하고 급한 일을 끝낸 후에 다시 원래 일을 진행하는 것
	- ex) 키보드 입력과 같은 특정 이벤트

### 5.2.3 어디에 사용되나?
- 입출력 장치가 CPU에게 통지하는 끼어들기 = 하드웨어 끼어들기
- 허가되지 않는 메모리에 액세스 시 '조각화 위반' 예외 발생 -> 프로세스 강제 종료 = 소프트웨어 끼어들기
### 5.2.4 정리
- '이벤트 주도' 구조

## 5.3 폴링
### 5.3.1 폴링이란?
- 정기적으로 질의하는 것
- 특징
	- 질의 방향이 단방향
	- 질의는 일정 간격을 따라 정기적으로 발생
- 장점
	- 구현이 쉬움
	- 상대가 응답하는지 확인 가능
	- 모아서 일괄 처리 가능
- 폴링과 반대되는 것이 이벤트 주도 또는 끼어들기 방식

### 5.3.2 어디에 사용되나?
- 웹로직 서버의 내부 감시 기능
- NTP(시간 동기)처리
	- 정기적으로 실시해서 자신의 시간이 맞는지 확인하는 구조

### 5.3.3 정리
- 적합한 처리
	- 일정 간격으로 처리를 실행하면 좋은 처리
	- 감시
		- 자발적으로 상태를 전달 할 수 없는 경우
- 부적합한 처리
	- 상태가 아닌 입력 내용에 따라 실행 내용을 변경하는 처리
	- 처리 우선순위를 정해야 하는 처리
- 주의 사항
	- 처리 지연 시간을 줄이기 위해 폴링 간격을 너무 짧게 잡으면 트래픽 양이 증가하므로 주의가 필요

## 5.4 I/O 크기
### 5.4.1 I/O 크기란?
- 1회의 I/O에 필요한 사이즈, 데이터를 주고 받을 때 사용되는 I/O의 크기를 의미
- 특징
	- 물건을 운반할 때는 상자에 넣으면 효율적으로 관리 가능
	- 운반하는 양에 따라 상자 크기를 선택하면 효율적으로 운반 가능

### 5.4.2 어디에 사용되나?
- 오라클 DB 예
	- I/O 크기가 작을 때는 블록 크기를 작게, I/O 크기가 크면 블록 크기를 크게 해야 I/O 효율이 좋아진다.
- OS 계층 - ext3 파일 시스템
- 네트워크 예
	- 송신 버퍼가 TCP 세그먼트로 분할될 때 MSS(MAximum Segment Size)를 초과하지 않는 범위에서 분할
	- IP 소켓의 최대 크기를 MTU(Maximum Transfer Unit)라고 함

### 5.4.3 정리
- 처리량/지연 시간 중시에 따른 트레이드오프
- 'db file scattered read'는 처리량 중시, 'db file sequential read'는 지연 시간 중시

## 5.5 저널링
### 5.5.1 저널링이란?
- 저널은 트랜잭션이나 매일 갱신되는 데이터의 변경 이력, 저널을 남겨 두는 것을 저널링이라고 한다
- 특징
	- 데이터 자체가 아닌 처리 내용을 기록
	- 데이터 일관성이나 일치성이 확보되면 필요 없어짐
	- 데이터 복구 시 롤백, 롤포워드에 이용

### 5.5.2 어디에 사용되나?
- 리눅스의 ext3 파일 시스템
	- 파일 I/O
	- 트랜잭션 시에 버퍼 정보를 디스크에 기록하지 않기 때문에 버퍼에 있는 최신 데이터를 잃을 수도 있다.
	- 기본 설정에서는 5초에 한번 기록
- 오라클 DB
	- REDO로그로 불림
	- 오라클 이외의 DB에서는 WAL(Write Ahead Log)이라고 부르기도 한다.

### 5.5.3 정리
- 장점
	- 시스템 장애 시 복구가 빠르다
	- 데이터 복제보다도 적은 리소스를 소비해서 데이터를 보호
- 적합한 시스템
	- 데이터 갱신이 발생하는 시스템
- 부적합한 시스템
	- 데이터 안정성보다 성능을 요구하는 시스템
		- 기록 처리 시 오버헤드 발생
- 저널을 사용한 복구 - 롤백, 롤포워드
	- 롤백은 저널을 읽어서 실제 데이터 정보를 과거로 되돌리는 처리
	- 롤포워드는 저널을 읽어서 실제 데이터 정보를 앞으로 진행시키는 처리
- 주의점
	- 디스크 기록 시점을 검토, 조절
	- 트랜잭션 단위가 크면 트랜잭션 도중에 장해가 발생할 가능성이 높아짐

## 5.6 복제
### 5.6.1 복제란?
- 복제는 DB나 저장소 등에서 자주 사용되는 기술
	- 재해 데이터 센터(예비 시스템)
	- 동일 데이터를 여러 서버에 복제해서 부하분산
- 특징
	- 장애 시 데이터 손실을 예방할 수 있다
	- 복제를 이용한 부하분산이 가능
- 장점
	- 사용자가 데이터에 액세스할 때 복제한 것이라는 것을 의식할 필요 없음
	- 복제 데이터를 캐시처럼 사용할 수 있음

### 5.6.3 정리
- 적합한 시스템
	- 데이터 손실을 허용하지 않고 장해 시 복구 속도가 빨라야 하는 시스템
	- 데이터 참조와 갱신 부분이 나뉘어져 있으며, 참조가 많은 시스템
- 부적합한 시스템
	- 데이터 갱신이 많은 시스템
- 주의 사항
	- 복제 위치가 많으면 갱신이 많은 시스템과 같이 복제 오버헤드가 높아짐
	- 실제 데이터와 복제 데이터를 완전히 일치시키고 싶으면 복제 데이터의 쓰기 완료 처리를 보장해야함. 이 경우 시스템 응답이 악화될 수 있음
	- 시스템 유지관리나 장애 시에는 복제 데이터도 고려해야 하므로 설계나 운용 난이도가 높아짐
	- 복제 데이터와 실제 데이터의 차이가 커지면 그 차이를 채우기 위한 시간이나 성능을 고려해야 함

## 5.7 마스터-워크
### 마스터-워커란?
- 마스터-워커는 주종 관계를 가르킨다. 명력하는 쪽과 명령을 받는 쪽의 관계
- 특징
	- 마스터-워커는 상호 접속 관계의 일종으로, 한 사람이 관리자가 돼서 모든 것을 제어한다
	- 마스터-워커의 반대가 피어 투 피어다

### 5.7.2 어디에 사용되나?
- 복제
	- 실제 데이터가 마스터
- 오라클 RAC(Real Application Clusters)
	- 모두가 대등한 관계 -> 가용성
	- 리소스 단위로 관리 마스터가 달라짐

### 5.7.3 정리
- 장점
	- 관리자가 한 명이기 때문에 구현이 쉽다
	- 워커 간 처리를 동기화할 필요가 없기 때문에 통신량이 줄어든다
- 단점
	- 마스터가 없어지면 관리를 할 수 없다(작업 인계 구조가 필요)
	- 마스터의 부하가 높아진다

## 5.8 압축
### 5.8.1 압축이란?
- 낭비된 공간을 제거함
- 디지털 데이터도 쓸데없는 공간을 줄이기 위해 압축을 사용

### 5.8.2 자세히 보자
- 디지털 데이터의 '낭비' -> 정보
	- 자신에게 필요없는 정보나 이미 알고 있는 정보
- 디지털 데이터 압축의 기본은 '중복 패턴 인식'과 그것을 '변경'하는 것
- 같은패턴이 많을수록 압축률이 높아진다
- JPEG 등의 이미지 파일은 이미 압축
- 압축을 하는 장점은 데이터 크기를 줄이는 것이고, 단점은 처리 시간이 걸린다는 것
	- 즉, 데이터 크기와 시간이 상충
- 가역 압축
	- 원래 상태로 복구할 수 있는 가역 압축
	- 이미 알고 있는 정보를 제거하는 방식
- 비가역 압축
	- 원래 상태로 복구할 수 없는 대신에 압축률이 높은 비가역 압축
	- 자신에게 필요 없는 정보를 제거, 최소 필요 정보만 남겨 두는 압축

### 5.8.3 어디에 사용되나?
- zip 파일 압축
	- 자바의 jar, war
	- 워드나 파워포인트 파일
- 데이터를 최종적으로 저장하는 데이터베이스, 저장 위치인 저장소 서버
	- 압축에 시간이 걸려서 쓰기 속도가 떨어지면 안됨 -> 간단한 압축 구조 사용

## 5.9 오류 검출
### 5.9.1 오류 검출이란?
- 데이터 교환 -> 데이터가 망가질 수도 있음 -> 방지하기 위해 오류 검출

### 5.9.2 자세히 보자
- 통신 중에 더이터 파손
	- 잡음 발생으로 인한 데이터 변경
- 칩에서의 데이터 파손
	- 전기 흐름으로 데이터 변경

### 5.9.3 오류를 검출하려면
- 틀렸다는 것을 확인하려면 전송된 데이터와는 별도로 추가 정보 필요
- 패리티 비트라는 이중화 비트를 부여하는 패리티 체크 방식
- 오류 검출의 장점은 명칭 그대로 오류를 알 수 있다는 것
- 단점으로는 추가 데이터를 부여 -> 데이터 양 증가, 오류 여부 확인 -> 오버헤드 발생
- 이외에도 체크섬, CRC 등 다양한 기법 존재
- 