## 8.1 응답과 처리량
### 8.1.1 성능 문제의 두 가지 원인
- 시스템 성능을 가리킬 때 응답과 처리량이라는 지표가 자주 사용
- 응답은 처리 하나당 소요 시간을 의미
- 처리량은 단위 시간당 처리하는 양을 의미
- 응답은 '서비스를 이용하는 한 명의 사용자' 관점 지표
- 처리량은 '서비스 제공자' 관점의 지표

### 8.1.2 응답 문제
- 각 서버의 응답 시간에 대해서는 로그 등을 보면 어느 정도 문제 파악이 가능
- 응답의 중요한 요소 : 시스템에 도달하기까지의 시간과 돌아오기까지의 시간
- 모든 응답 시간에는 반드시 물리적 제약이 존재, 개선하기 위해 데이터 구조나 탐색 알고리즘 등을 적용하기도 하지만 한계가 있다.
- 응답 시간 개선에 한계가 보일 때는 처리량 개선을 통해서 시스템 전체 사용률을 개선하는 것이 일반적

### 8.1.3 처리량 문제
- 대량의 데이터를 교환하고 싶은데 영역이 부족한 경우, 처리량 문제가 발생
- 물리적으로 데이터를 통과시킬 수 없을 때 처리량 관점의 병목 현상이 발생
- 일반적으로 CPU에서 멀수록 처리량이 낮아진다.
- 소프트웨어 관점서의 예
	- CPU가 처리를 감당하지 못하는 처리가 올 때 '대기 행렬'이 발생해서 처리량 한계를 초과할 수도 있다.
- 즉 처리량이란 다수의 요청이 동시에 발생하면 막히기가 쉽다.
- 응답이 매우 느린 시스템에서는 다수의 사용자가 요청이 시스템 내에 누적되므로 전체 처리량도 낮아진다.
- 처리량이 포화 상태가 되면 리소스가 부족해져서 응답도함께 악화

## 8.2 병목 현상이란?
### 8.2.1 처리 속도의 제한 요소가 되는 병목 현상
- 인프라 아키텍처 용어로서 병목 현상이란, 처리량을 제한하고 있는 요인을 가리킨다.

### 8.2.2 병목 현상은 어떻게 해결하는가?
- 성능 분석의 시작은 먼저 이 병목 현상이 발생하고 있는 위치를 정확히 파악하는 것
	- 서버의 처리량이나 응답 상황 로그를 취득

**병목 현상 해결 방법**
- 병목 위치를 파악해서 어떻게든 해결하는 것
	- 이것을 튜닝이라고 한다.
	- 병목 위치를 작은 단위로 '세분화'해서 병목 영역을 더 '집중적'으로 파헤지는 접근법이 유효
- 시스템 이용자 수를 제한하는 것
	- 유량 제어
		- 유량 제어는 적절한 계층에서 이용자 수를 제한하는 접근법
		- 근본적인 해결책은 되지 못함
	- '수평 분할'을 통해 서버를 증설함으로써 시스템 전체 허용량을 늘리는 접근볍을 병용할 필요
### 8.2.3 병목 지점은 반드시 존재한다.
- 병목 지점은 시스템상에 '반드시' 존재
- 모든 서버, 소프트웨어, 물리 장비가 균등하게 처리량을 분배하는 것은 이론상 불가능
- 성능 개선 시에는 반드시 인프라뿐만 아니라 시스템 전체 관점에서 목표를 만드는 것이 중요
## 8.3 3계층형 시스템 그림을 통해 본 병목 현상
### 8.3.1 CPU 병목 현상 예
- CPU 사용률은 처리 효율성을 나타내는 것으로 병목 현상 유무와는 관계가 없다.
- CPU 사용률이 급증해서 문제가 있는지 없는지를 판단하려면 사용자 관점의 응답 속도나 시스템 전체 처리량을 확인해야 한다.
- CPU에 기인한 성능 문제
	- CPU를 이용하는 처리가 많아서 대기 행렬이 발생
	- CPU 응답이 느리다

**대기 행렬의 병목 현상**
- CPU 사용률이 높고 OS상에서 가동하고 있는 프로세스 수가 많으면 대기 행렬에서 병목 현상이 발생
- 대기 행렬은 CPU가 순조롭게 처리를 진행하고 있다면 언젠가는 해결
	- CPU 처리량보다 사용자 요청이 많을경우 문제
- 하드웨어의 CPU 코어 수를 늘리거나 수평 분할에 따른 서버 수를 늘리거나 하는 튜닝을 '스케일 아웃'이라고 한다

**응답의 병목 현상**
- 처리 능력을 향상시킨다 = 스케일업
	- 스케일업으로 성능을 향상시키는 것은 한계가 있다.
- 병렬로 처리한다
	- 시스템에서 처리를 '병렬화', '멀티 프로세스화', '멀티 스레드화'해서 복수의 CPU 코어를 이용함
	- 병렬화할 수 있는가가 중요 사항

### 8.3.2 메모리 병목 현상 예
**영역 부족에 의한 병목 현상**
- 프로세스가 가동해서 어떤 처리를 하려면 반드시 전용 메모리 영역이 필요, 하지만 서버상의 메모리 영역은 유한
- 유하한 메모리 영역이 부족하지 않도록 OS 커널 측에서 '페이징' 또는 '스와핑'이라는 처리를 해서 빈 메모리를 확보하는 구조
	- 부족한 부분은 디스크 영역으로 보완해서 가상적인 큰 메모리가 있다는 것을 보여 주는 기술
	- = 가상 메모리

**동일 데이터에 대한 병목 현상**
- 메모리에 데이터를 캐시해도 메모리에서 경합이 발생하는 경우
- 특정 영역을 복수의 프로세스가 공유하는 경우, 메모리 영역을 참조 또는 갱신할 때 누군가가 그 영역을 관리할 필요

### 8.3.3 디스크 I/O 병목 현상 예
- I/O 병목 현상은 하드 디스크 등의 저장 장치에 대한 I/O 병목
- I/O가 병목 지점이 될 떄는 CPU 수를 늘리거나 클럭 주파수를 높여도 효과가 없다.

**외부 저장소**
- 외부 저장소는 수십 대에서 수백 대 단위의 디스크 배치, 캐시 전용 메모리 영역
- 처리량 관점에서는 외부 저장소가 압도적으로 유리
- 외부 저장소는 자신이 가진 메모리 영역을 잘 활용해서 데이터 캐시를 효율적으로 작성함으로써 응답 속도를 개선하는 노력

**순차 I/O와 랜덤 I/O**
- 디스크 I/O에는 순차 액세스와 랜덤 엑세스가 있다.
- 순차는 선두부터 차례대로 액세스 하는 방식
- 랜덤은 헤드가 움직이면서 해당 위치로 바로 건너뛰는 액세스 방식
- 단일 디스크가 기록 위치인 경우는 순차 방식이 빠르고 랜덤은 느리다.

### 8.3.4 네트워크 I/O 병목 현상
- 응답 시간 오버헤드가 크다. 이 때문에 응답을 근복적으로 개선하는 것은 어려우며, 처리량을 개선하는 접근법이나 네트워크 I/O 자체가 발생하지 않도록 하는 방법이 효과적

**통신 프로세스의 병목 현상**
- 하나의 프로세스로 처리하는 경우 높은 처리량을 실현하는 것이 매우 어렵다
- 병렬화라는 개념은 대역을 최대로 사용한다는 관점에서 매우 유용한 접근법
- '압축'을 이용해서 전송량을 줄이는 것도 한 가지 접근 방법이 될 수 있다.
	- 압축 및 해제 시 발생하는 CPU 오버헤드를 감안

**네트워크 경로의 병목 현상**
- 시스템을 신규 구축할 때는 IP 주소 수가 부족한지만 확인하는 것이 아니라 경로와 트래픽 증감에 대해서도 검토

### 8.3.5 애플리케이션 병목 현상 예
**데이터 갱신의 병목 현상**
- 특정 데이터에 의족하는 처리가 병목 지점이 되는 것
- 개선안
	- 값의 캐시화
	- 병목 지점의 분할
		- 레코드를 두 개로 나누는 형태

**외부 질의의 병목 현상**
- 다른 시스템과 데이터 연계 등을 통해 협력하는 부분이 병목 지점이 되는 경우
- 처리를 작성할 때는 항상 확장 가능성을 염두